因相与泣下。
振举朝章，百职修举。
殄瘁兴叹，搢绅所同。
守者与之。
义方以义府奸蠹害政，将加弹奏，以问其母。
其后皆如其言。
寻卒。
诏从之。
寻授太常博士。
永怀遗烈，宁忘厥效。
铉须臾而卒。
主人赂而谢之，方肯携蛇箧而去。
识者是之。
属者问罪汝南，致诛淮右，盖欲刷其污俗，吊彼顽人。
比者胁于凶逆，归命无由。
上为之恻然流涕。
愿徐思其宜。
帝不省纳。
遽命诛之。
何者？
复共一二憸狡，同辞合力。
帝曰：何至是也。
由是委宰制于大政，释参决于繁务。时因听断，诚望弼谐，迁秩上公，式是殊宠。
外茂九功，内苞一德。
故能祗事累朝，宣融景化。
迨弼朕躬，总齐方夏，尔则有吊伐底宁之力。
方用皋陶之谟，适值留侯之疾，沥恳牢让，备列奏章，塞诏上言，动形颜色。
果闻勿药之喜，更俟调鼎之功，而体力未和，音容尚阻。不有优崇之命，孰彰宠待之恩？宜其协赞机衡，弘敷教典；
论道而仪刑卿士，宣德而镇抚华夷。
伏乞天恩且课臣效官，责臣实事，册命之仪，特赐停罢。
则素餐高位，空负耻于中心；弁冕轻车，免讥诮于众口。
度以年及悬舆，王纲版荡，不复以出处为意。
又遣国医就第诊视。
上闻之，震悼久之，重令缮写，置之灵座。
此时若失，他更无时。
若俛等言行计从，不当如是。
语次唤仗，乃止。
帝顾谓之曰：朕之失道，再致播迁。
获扞牧圉，臣之幸也。
朝士才十数人，行帑无寸金，卫兵不宿饱。
帝垂泣侧席，无如之何。
但时有所不便，势有所必然。
伏闻陛下晨夜昵狎倡优；近习之徒，赏赐太厚。
今之人俗亦慕王夷甫，耻不能及之。
乃止。
帝曰：诚如此，朕固无私也。
丁内忧免。
虽六飞奔迫而咫尺天颜，累诏追征，皆无承禀，非臣子之义也。
策名委质，安可背也言竟泣下。
三院曰：夫岂不怀，但盩厔剽剥之余，乞食不给。
公辈善自为谋，吾行决矣。
仆忝宪闱，不宜居后。
昌符嘉之，谓纬曰：路无顿递，裹粮办耶？
旬日之内，驿骑敦促，相望于路，扶疾至京师。
因鸣咽流涕。
他日因会，顺节微言之。纬曰：必知公慊也。
及是垂旄作镇，邑老欢迎。
昨者忽奏榷茶，实为蠹政。
俯仰若惊，夙宵知惧。
卤簿宜停，易名须准旧例。
以綯党援方盛，无敢措言。
吏缘为奸，蠹弊绵岁。
凡五年，墉皆甃葺，蠹弊永除。
帝曰：吾初不祥，思卿言是也。
帝嘉而免之。
丁母丧，毁瘠逾制。
有益于政，寄声以闻，亦有望于旧臣矣。
孰为党庇？
至于备洒扫于诸王，非自广其声妓也；
恤髫龀之宗女，固无嫌于征取也。
今则首紊常典，理合纠绳。
上令进来。
上感而听之。
上然之。
彤管记言，克念前志。
非此勿服，惟辟所难。
銮辂徐驱，焉用千里？
睹貌献飧，斯可诫惧。
三复规谏，累夕称嗟。
对曰：无视无听，抱神以静。
因并力于西边，遂无虞于南路，凭凌近甸，宵旰累朝。
雉堞高峻，临冲难及于层霄；
帝然之。
及昭肃弃天下，不逞之伍，咸害其功。
怀光许焉，且戒妻子无得从。鄘皆遣行。
忧勤之端，兵食是切。
宁以长子属母弟曰：惟尔所适，苟不乏嗣，吾无累矣。
时以详整称重。
于蕃于宣，谅切于注意；
诏虽不许，公议是之。
其折衷礼法，考详训典，甚坚正，论者称焉。
元膺悯焉，尽脱其械纵之，与为期。
及期，无后到者。
规谏驳议，大举其职。
今公拥兵出其不意，长驱入蓟，直扼其喉。
据险临之，固当必克，万全之势，此计之中也。
魏武将求九锡，荀彧止而见疏。
今者密若正言，还恐追踪二子；
东都守御尚强，天下救兵益至。
因引军西入。
公但列阵以待，为公破之。
让于是令密别统所部。
故一物失所，若纳隍而愧之；
谦德轸于责躬，忧劳切于罪己。
未有暴虐临人，克终天位者也。
隋氏往因周末，预奉缀衣，狐媚而图圣宝，胠箧以取神器。
及缵承负扆，狼虎其心，始曀明两之晖，终干少阳之位。
先皇大渐，侍疾禁中，遂为枭獍，便行鸩毒。
夫九族既睦，唐帝阐其钦明；
百世本枝，文王表其光大。
逮于先皇嫔御，并进银环；
牝鸡鸣于诘旦，雄雉恣其群飞，衵衣戏陈侯之朝，穹庐同冒顿之寝。
襄阳三雅之杯，留连讵比？
又广召良家，充选宫掖，潜为九市，亲驾四驴，自比商人，见要逆旅。
上栋下宇，著在《易》爻；
茅茨采椽，陈诸史籍。
而科税繁猥，不知纪极；
杼轴其空，日损千金之费。
又强弩末矢，理无穿于鲁缟；
夫兵，犹火也；不戢，将自焚，遂令亿兆夷人，只轮莫返。
苻坚灭身，良由寿春之役。
复矢相顾，髽而成行，义夫切齿，壮士扼腕。
直言启沃，王臣匪躬，惟木从绳，若金须砺。
王子何辜？滥被商辛之戮。
而志怀翻覆，言行浮诡，危急则勋赏悬授，克定则丝纶不行，异商鞅之颁金，同项王之剚印。
至于匹夫蕞尔，宿诺不亏，既在乘舆，二三其德。
况四维不张，三灵总瘁，无小无大，愚夫愚妇，共识殷亡，咸知夏灭。
苍生懔懔，咸忧杞国之崩；
笃生白水，日角之相便彰；载诞丹陵，大宝之文斯著。
锋锐难当，黄星出于梁、宋。
九五龙飞之始，天人豹变之初，历试诸难，大敌弥勇。
复有蒙轮挟辀之士，拔距投石之夫，骥马追风，吴戈照日。
于是熊罴角逐，貔虎争先，因其倒戈之心，乘我破竹之势，曾未旋踵，瓦解冰销，坑卒则长平未多，积甲则熊耳为小。
鼓角将鸣，空凭百楼之险。
燕巢卫幕，鱼游宋池，殄灭之期，匪朝伊暮。
魏公推以赤心，当加好爵，择木而处，令不自疑。
脱猛虎犹豫，舟中敌国，夙沙之人共缚其主，彭宠之仆自杀其君，高官上赏，即以相授。
及义旗建，密负其强盛，欲自为盟主，乃致书呼高祖为兄，请合从以灭隋，大略云欲与高祖为盟津之会，殪商辛于牧野，执子婴于咸阳，其旨以弑后主执代王为意。
吾方安辑京师，未遑东讨，即相阻绝，便是更生一秦。
宜卑辞推奖，以骄其志，使其不虞于我。
ＡＳ幛周原，僵尸满路。
辇上无虞，群下结舌，大盗移国，莫之敢指。
忽焉至此，自贻伊戚，七百之基，穷于二世。
老夫年余知命，愿不及此，欣戴大弟，攀鳞附翼。
顾此中原，鞠为茂草，兴言感叹，实疚于怀。
脱知动静，数迟贻报，未面灵襟，用增劳轸。
化及弗之悟，大喜，恣其兵食，冀密馈之。
密虽据仓而无府库，兵数战皆不获赏，又厚抚初附之兵，由是众心渐怨。
众咸曰：然。
岂以公今日失利，遂轻去就？
纵身分原野，亦所甘心。
比于窦融，勋亦不细，岂不以一台司见处乎？
及至京师，礼数益薄，执政者又来求贿，意甚不平。
故人哭之，多有欧血者。
此之造制，道高前烈。
由是从勣之言，经画渡辽之师。
何以言之？
疏奏不纳。
则天寤之，乃止。
其每月告朔者，诸侯之礼也。
璹深持之，事涉疑似引而诛死者，仅以千数。
先是，庶人承乾废黜，宫僚多被除削，久未收叙。
又尝令人煮药，失制。
奏云未者，则遣共筹之。
中宗即位，制曰：忠正之臣，自昔攸尚；褒赠之典，旧章所重。
遽命之济，既而风涛果息。
太守王仁恭以其州里之雄，甚见亲遇，每令率虞候屯于阁下。
仍令服阕后赴上。
致仕之后，药饵殆将不给。
此所甘心也。
余可其奏。
素尝拊其床谓靖曰：卿终当坐此。
太宗寻召入幕府。
远览至诚，极以嘉赏，勿忧富贵也。
贼舟大掠，人皆负重。
俄而沉醉，乃解御服覆之，其见委信如此。
与人图计，识其臧否，闻其片善，扼腕而从。事捷之日，多推功于下，以是人皆为用，所向多克捷。
洎勣之死，闻者莫不凄怆。
昔充太宗下陈，尝以更衣入侍。洎乎晚节，秽乱春宫。密隐先帝之私，阴图后庭之嬖。
践元后于翚翟，陷吾君于聚麀。
公等或家传汉爵，或地协周亲，或膺重寄于爪牙，或受顾命于宣室。
言犹在耳，忠岂忘心？
好释氏，常修梵行，每与沙门难及苦空，必诣微旨。
若以此致谴，则罪在不测。
病且愈，其姊劝勉之，故复有仕进志。
且北蕃夷俗，可贺敦知兵马事。
既至郡，有山贼万余人寇暴纵横，瑀潜募勇敢之士，设奇而击之，当阵而降其众。
所谓易必在前，难必在后，臣在中书日久，备见其事。
迟晚之愆，实由于此。
内外考绩皆委之司会，为群僚指南，庶务繁总。
瑀顿首拜谢。
此人不可以厚利诱之，不可以刑戮惧之，真社稷臣也。
朕虽才谢聪明，不应顿迷臧否。
因数为瑀信誓。
朕闻物之顺也，虽异质而成功；
事之违也，亦同形而罕用。
朕以无明于元首，期托德于股肱，思欲去伪归真，除浇反朴。
何则？
修其教者，翻受辜于既往。
至若梁武穷心于释氏，简文锐意于法门，倾帑藏以给僧祗，殚人力以供塔庙。
乖栋梁之大体，岂具瞻之量乎？
但朕翘心紫禁，思觌引裾，侧席硃楹，冀旌折槛。
母终，以毁卒。
尝昼寝，梦其母与之言，宛如膝下，既觉而涕泗横集。
士廉明辩，善容止，凡有献纳，搢绅之士莫不属目。
议者以为焦先之流。
奖鉴人伦，雅谙姓氏，凡所署用，莫不人地俱允。
士廉乃类其等第以进。
才识凡下，而偃仰自高，贩鬻松槚，依托富贵。
内省凡才，无益圣日，安可以死亡之余，辄回宸驾，魂而有灵，负谴斯及。
闻卿绝粒，殊乖大体，幸抑摧裂之情，割伤生之累。
二途不决，孰为胜耶？
若各怀所闻而不言，则君臣之意无以获通。
又因高士廉奏曰：臣幸居外戚，恐招圣主私亲之诮，敢以死请。
朕自居籓邸，公为腹心，遂得廓清宇内，君临天下。
化垂鹏于北裔，驯群鸟于南荒。
殄乱世而方降，应明时而自彰。
仰乔枝而见猜，俯修条而抱蠹。
若巢苇而居安，独怀危而履惧。
遂乃蓄情宵影，结志晨晖，霜残绮翼，露点红衣。
仙翰屈而还舒，灵音摧而复起。
庶广德于众禽，非崇利于一己。
是以徘徊感德，顾慕怀贤。
非知难而行易，思令后而终前。
岂止重亲贤之地，崇其典礼，抑亦固磐石之基，寄以籓翰。
臣等闻质文迭变，皇王之迹有殊；
今古相沿，致理之方乃革。
今曲为臣等，复此奄荒，欲其优隆，锡之茅社，施于子孙，永贻长世。
斯乃大钧播物，毫发并施其生；
违时易务，曲树私恩，谋及庶僚，义非佥允。
方招史册之诮，有紊圣代之纲。
或情缘右戚，遂陟台阶；
或顾想披荆，便蒙夜拜。
直当今日，犹愧非才，重裂山河，愈彰滥赏。
又且孩童嗣职，义乖师俭之方，任以褰帷，宁无伤锦之弊？
此道之目，为日滋久，因缘臣等，或有改张。
是以甘露良佐，麟阁著其美；
或受脤庙堂，辟土方面，重氛载廓，王略遐宣。
昌言直道，牢笼搢绅。
宜酌故实，弘兹令典，可并图画于凌烟阁。
太宗曰：朕冀闻己过，公乃妄相谀悦。
朕今面谈公等得失，以为鉴诫。
言之者可以无过，闻之者可以自改。
所少者骨鲠规谏耳。
而情实怯懦，未甚任事，缓急不可得力。
而持论常据经远，自当不负于物。
然其意上然诺于朋友，能自补阙，亦何以尚。
若如此者，尔则非复人臣。
帝曰：又闻所在官司，犹自多有颜面。
欲待其先起，然后以义讨之，公意以为何如？
王纵不从敬德言，请自决计，其如家国何？
敬德擐甲持矛，直至高祖所。
卿来此何也？
时议者以建成等左右百余人，并合从坐籍没，唯敬德执之不听，曰：为罪者二凶，今已诛讫，若更及支党，非取安之策。
军还，依旧致仕。
必成伟器，但恨不睹其耸壑凌霄耳。
及有谋臣猛将，皆与之潜相申结，各尽其死力。
此之际会，安可不深思也仆有愚计，莫若遵周公之事，外宁区夏，内安宗社，申孝养之礼。
无忌曰：久怀此谋，未敢披露，公今所说，深会宿心。
无忌乃入白之。
大王功盖天地，事钟压纽，神赞所在，匪藉人谋。
闻人有善，若己有之。
明达吏事，饰以文学，审定法令，意在宽平。
仪刑黄阁，庶政惟和；
而忘彼大体，徇兹小节，虽恭教谕之职，乃辞机衡之务，岂所谓弼予一人，共安四海者也？
玄龄遂以本官就职。
公亦欲齐踪往哲，实可嘉尚。
然国家久相任使，一朝忽无良相，如失两手。
公若筋力不衰，无烦此让。
未几，起复本官。
如闻增剧，便为改容凄怆。
吾知而不言，则衔恨入地。
臣闻兵恶不戢，武贵止戈。
此圣心之所自知，微臣安敢备说。
睹夷狄之将亡，则指期数岁；
屈指而候驿，视景而望书，符应若神，算无遗策。
擢将于行伍之中，取士于凡庸之末。
加以留情坟典，属意篇什，笔迈钟、张，辞穷班、马。
褒秋毫之善，解吞舟之网。
逆耳之谏必听，肤受之诉斯绝。
凫鹤荷稻粱之惠，犬马蒙帷盖之恩。
臣心识昏愦，岂足论圣功之深远，谈天德之高大哉陛下兼众美而有之，靡不备具，微臣深为陛下惜之重之，爱之宝之。
古来以鱼鳖畜之，宜从阔略。
若必欲绝其种类，恐兽穷则搏。
且兵者凶器，战者危事，不得已而用之。
臣老病三公，旦夕入地，所恨竟无尘露，微增海岳。
倘蒙录此哀鸣，即臣死且不朽。
停玄龄配享。
臣目见此事。
对曰：臣从行计。
因谓群臣曰：公等各言谏事如何？
又讽父老诣阙请之，寻令复职。
强兵数万，食支十年，起义兴运之基，一朝而弃。
及与建成连谋，各募壮士，多匿罪人。
违戾如此，岂非反逆？
吾当使人进说，令付吾国务。
善敷奏，明习法律，然舞弄文法，高下其心。
乃雕饰池台，阴奏远方珍物，以媚于帝，由是益昵之。
吾令生缚取之，鼓行而入江都。
密遂称臣奉制，以兵拒化及于黎阳。每战胜，则遣使告捷，
世充独谓其麾下诸将曰：文都之辈，刀笔吏耳，吾观其势，必为李密所擒。且吾军人每与密战，杀其父兄子弟，前后已多，一旦为之下，吾属无类矣出言以激怒其众。
世充尽收其众，振旅而还。
遣云定兴、段达入奏于侗，请加九锡之礼。
今与争锋，恐公不能敌也。
诸贼帅或进言曰；琮拒我久，杀伤甚众，计穷方出，今请烹之。
此而不诛，安用盟主建德称善。
若加酷害，何以劝大王之臣乎？
为大王计者，莫若救郑，郑拒其内，夏攻其外，破之必矣。
建德大悦曰：此良策矣。
已依众议，不得从公言也。
盗者斋去，再思初不言其事，假贷以归。
弱冠举明经。
吾常重此言，以为确论。
必是禄俸余资，诚亦善事。
上深以为然。
岁余，太平公主等伏诛，其日下诏曰：刘幽求风云玄感，川岳粹灵，学综九流，文穷三变。
上以其切直，从之。
丙午，改秋社依旧用仲秋。
乙巳，至自温汤。
己巳，颁新格式于天下。
夷涂不履，覆辙攸遵。
扶持圣嗣，赖有贤臣。
其子孙并宜禁锢，勿令齿叙。
癸酉，大飨，还师。
冬十月丁酉，幸温泉宫。
自此悖乱之言稍息。
及大渐之夕，而未知所立。
中外文武臣僚进秩颁爵有差。
赵氏笞死。
状入，降硃书御札曰：卿等所论至当，事可从权。勿以小瑕，遂妨大礼。
含垢匿瑕，百王之垂训。
出于饟馈失职，资扉绝供，致此投戈，是乖借箸。
谕其渐当暑热，非利戎旃，悉力颁沾，遣还蕃部。
上亦泣下曰：朕难奈茂贞，忿不思难。卿言是也。
韩建左右之，师遂不行。
即以禁兵千人破关而入，问讯中人，具知其故。
朕所御之衣，昼服夜濯，凝冽之际，寒苦难胜。
甲戌，天子有事于宗庙。
载行华岳，仍惊畿邑之侵。
呼廷范，谓曰：公行当及此，勉自图之。
凡百有司，且虔充奉，吉凶之礼，难以并施。
宜俟山陵毕日，庶得桥山攀慕，彰尽节于群臣；
付所司。
不论前代，祗考本朝。
虽蓝衫鱼简，当一见而便许升堂；
凡百臣庶，宜体朕怀。
敕曰：朕以宿麦未登，时阳久亢，虑阙粢盛之备，轸予宵旰之怀。
所宜避正位于宸居，减珍羞于常膳，谅惟眇质，深合罪躬。
敕曰：朕谬将眇质，叨荷丕图，常怀驭朽之心，每轸泣辜之念。谅于黜责，岂易施行。
须离八座之荣，尚付六条之政，勉思咎己，无至尤人。
乃睠勋庸，载深嘉注，宜赐诏奖饰。
帝曰：此吾素怀也。
且轩辕非不明，放勋非不圣，尚欲游于姑射，休彼大庭。
丁卯，入长安。士庶涕泣拜忭曰：不图复见吾君上亦为之感恻。
或累叶宠荣，姻联戚里；
丁未，日重轮。
疏入不报。
陛下常叹息，恨无萧、曹。
戊辰，敕：农功所切，实在耕牛，疲氓多乏，须议给赐。
九月丁丑朔，大合宴于宣和殿，陈百戏，自甲戌至丙子方已。
宝历不群，国统几绝，天未降丧，幸赖裴度，复任弼谐。
以图宗社之安，以答华夷之望，俯从众欲，夙夜震兢。
思所以克己复礼，修政安人，宵兴匪宁，旰食劳虑。夫俭过则酌之以礼，文胜则矫之以质。
庶乎俗合太古，道洽生灵，仪刑家邦，以化天下。
别诏宣索纂组雕镂不在常贡内者，并停。
凶徒既殄，寰宇伫康，载举令猷，用弘庶绩。
朕方推表大信，置人心腹，庶使诸侯方岳，鼓洽道化，夷貊飞走，暢泳治功。
况吾台宰，又何间焉。
甲寅，以旱放系囚。
帝性恭俭，恶侈靡，庶人务敦本，故有是诏。
如此巾服，从他诸戚为之。
壬戌，诏曰：俭以足用，令出惟行，著在前经。斯为理本。
朕自临四海，愍元元之久困，日昃忘食，宵兴疚怀。
亦谕卿士，形于诏条。
如闻积习流弊，余风未革。车服第室，相高以华靡之制；资用货宝，固启于贪冒之源。有司不禁，侈俗滋扇。
盖朕教导之未敷，使兆庶昧于耻尚也。
其何以足用行令，臻于致理欤永念惭叹，迨兹申敕。
主者宣示中外，知朕意焉。
上令铁工破锁，时日己及辰矣。
臣以寻常公事，不暇面论，但见表章，足以陈露。
伏乞重赐宣示，限以状入者，并在卯前；如在卯后，听不收览。
帝曰：吾已谋于公卿矣，卿等且退。
崔玄亮泣涕陈谏久之，帝改容劳之曰：朕即与宰臣商议。
伏乞更下诏书，复委所司营葺，则制度不紊，官业各修矣。
疏奏，帝嘉之，乃追止中使，命有司修奉。
戊寅，以霖雨涉旬，诏疏理诸司系囚。
壬子，诏：朕闻天听自我人听天视自我人视。
念兹庶氓，或罹冻馁，无所假贷，莫能自存。
亟命驱出。
庚申，诏：如闻诸道水旱害人，疾疫相继，宵旰罪己，兴寝疚怀。
今长吏奏申，札瘥犹甚。盖教化未感于蒸人，精诚未格于天地，法令或爽，官吏为非。
有一于兹，皆伤和气。
并委中外臣僚，一一具所见闻奏，朕当亲览，无惮直言。
庚子，以太傅赵宗儒守司空致仕。
壬子，诏：朕承上天之睠佑，荷列圣之丕图，宵旰忧劳，不敢暇逸，思致康乂，八年于兹。
从今避正殿，减供膳，停教坊乐，厩马量减刍粟，
阴阳郁堙，有伤和气，宜出宫女千人。
诏下数日，雨泽霑洽，人心大悦。
诸王自今后相次出阁，授紧望已上州刺史佐。
卿大夫者，下人之所视，远方之所仿，若非恭俭克己，廉直任人，而望其服从，固不可得。
比年所颁制度，皆约国家令式，去其甚者，稍谓得中。
庚寅，太白犯荧惑。
顷者台辅乖弼谐之道，而具僚扇朋此之风，翕然相从，实斁彝宪。
王涯献榷茶之利，乃以涯为榷茶使。茶之有榷税，自涯始也。
京师大骇，旬日稍安。
上曰：然郑覃又陈理道。
辛卯，置谏院印。
而帝以累世变起禁闱，尤侧目于中官，欲尽除之。
癸酉，京师地震。
诛之。
因歔欷泣下。
永惟多祐，实荷玄休。
由是锜恣横叛。
既间，妃以异告，帝曰：慎勿复言。
居常之时，同资御捍，有事之际，要别改张。
徐卒闻之，惧其势，无如之何。
居三日，犒劳两镇兵令还，既擐甲执兵，即命环骄卒杀之。
夙夜悚惕，以忧以勤，庶几乎八表用康，兆人以泰。
顾惟生人，罹此愁苦，宜布自天之泽，俾垂及物之仁。
慆执而杀之。
念兹夙夜，靡替虔恭，同驭朽之忧勤，思纳隍之轸虑。
徐方寇孽未殄，师旅有征，凡合诛锄，审分淑慝，无令胁从横死，元恶偷生。
布告中外，称朕意焉。
原其深意，与贼通和，臣节全亏，情状可见，欲行朝典，宜更推穷。
腹心之众，谓悖逆之可诛。
畴庸之典，在丝发以无私；
一物失所，每轸纳隍之忧；
余并如故。
况山河素异，土俗甚殷，岂欲削卑，挫其繁盛。盖缘比因稔祸，或至乱常，罪由己招，孽非天作。
致兹横亡，尤悚观听。
宜悚与书题，深陈祸福，殷勤晓喻，劈析指宜。切令大节无亏，勿使前功并弃。
戊寅，疾大渐。
六疾斯侵，万机多旷，医和无验，以至弥留。
薄葬之礼，宜遵汉魏之文。
而摄养乖方，寒暑成疠，实有虑于阙政，且无暇于怡神。
恙未少瘳，日加浸剧，万务凡总，须有主张。
虽命兵师，且令招抚。
言念疲赢，良深轸恻。我心未济，天道如何。赖近者严敕师徒，稍闻胜捷，皆明圣之潜祐，宁菲德以言功。
初，黄巢据京师，九衢三内，宫室宛然。
遂罢贺礼。
籓镇诸侯，进秩有差。
壬寅，大渐。
又奏计者还，都无赐与，既归，皆构怨言。
郢岁余卒。
使臣才及于郊圻，巨猾已闻其僭窃。酷烈滋甚，吞噬无厌。
关中饥民蒸蝗虫而食之。
所司条件以闻。
壬戌，日有黑晕，自辰及申方散。
于陵执之以告，杀之。
以其先祖，尝立忠动，每念含容，庶闻悛革。
以滋儒者，故复以旻将其兵。壬午，宣武军奏破贼。
宜准元敕给复二年。
上颇欣纳。
窃惟孝思，足彰严奉。
击之为便。
天子以为然。
弄赏之柄，新以正万邦。
致之大辟，无所愧怀。
以至于蠹耗国风而渐不觉。
诚宜百代严奉，万邦式瞻。
君人之理，本莫要于出令。
宜申先甲之令，以儆居货之徒。
主司以自获奸人，并放。
丁卯，上及群臣皆释服从吉。
夫遏密弛禁，盖为齐人；合乐内庭，事将未可。
日抱珥，宰臣贺于前。
上曰：何至于是？
若从沉命之科，恐失原情之意。
癸丑，降敕罢之。
自是外不闻上起居者三日。
庚子，群臣上书请听政。
平凉之盟陷蕃。久之得还，以习蕃中事，不欲令出外，故囚之仗内，至是方释之。
乙未，诏：朕承九圣之烈，荷万邦之重。
顾以寡德，涉道未明，虔恭寅畏，惧不克荷。
而积疾未复，至于经时，怡神保和，常所不暇。
永惟四方之大，万务之殷，不躬不亲，虑有旷废。
加以山陵有日，霖潦逾旬，是用儆于朕心，以答天戒。
时上久疾，不复延纳宰臣共论大政。
籓镇屡上笺于皇太子，指三竖之挠政，故有是诏。
庚子，诏：惟皇天佑命烈祖，诞受方国，九圣储祉，万邦咸休。
而天佑不降，疾恙无瘳，将何以奉宗庙之灵，展郊、禋之礼畴咨庶尹，对越上玄，内愧于朕心，上畏于天命。
夙夜祗忄栗，深惟永图。
一日万机，不可以久旷；
国有大命，恩俾惟新，宜因纪元之庆，用覃在宥之泽。
自正月二日昧爽已前，大辟罪已下，常赦不原者，咸赦除之。
朕志存含垢，务欲安人，遣使谕宣，委之旄钺。
戊戌，谓宰臣曰：前代帝王，或怠于听政，或躬决繁务，其道如何。
然事有纲领小大，当务知其远者大者；至如簿书讼狱，百吏能否，本非人主所自任也。
昔秦始皇自程决事。见嗤前代；
恭己南面而已诚以能举十六相，去四凶也。
苟无此弊，何患不至于理。
上称善久之。
戊辰，诏常参官寒食拜墓，在畿内听假日往还，他州府奏取进止。
诏曰：如此例中有加使及职掌并准此。
享献之辰，景物晴霁，人情欣悦。
停诸陵留守。
时锜诈请入朝，署澹为留后，因讽诏：李锜属列宗枝，任居方伯，赫奕之跺，饱绸缪之恩。
授其师旅，用元以乱常。
朕切于含垢，未忍发明，累降中人，令遵前旨。
无轺车之戒路，有沴气之滔天。加以日逞淫刑，月兴暴赋。
十一月甲申，斩李锜于独柳树下，削锜属籍。
况朕之寡昧，涉道未明，今后事或未当，卿等每事十论，不可一二而止。
班列不肃，所由指摘，犹或饰非，即具闻奏贬责。
使臣旁午以告谕，孽童俯伏以陈诚，愿献两州，期无二事。
朕亦收其后效，用以曲全，授节制于旧疆，齿勋贤于列位。
《老子》指归，与经无异。
诚哉是言也。君人者，但务求理，四海乐推，社稷延永，自然长年也。
上深然之。
乙卯，畿内军镇牧放，驸马贵族略获，并不得带兵仗，恐杂盗也。
况敛财日寡而授禄至我，设官有限而入色无数，九流安得不杂，万物安得不烦。
然犹有名存职废，额去俸存，闲剧之间，厚薄顿异。
将为永式，须立常规。
己巳，诏：朕于百执事、群有司，方澄源流，以责实效。
思去烦以循本，期省事以使人。
戊寅，诏：王者之牧黎元也，爱之如子，视之如伤。
苟或风雨不时，稼穑不稔，则必除烦就简，惜力重劳，以图便安，以阜生业。
况邦畿之内，百役所业，虽勤恤之令亟行，而供亿之制犹广。
重以经夏炎又，自秋霖泽，南亩亏播植之功，西成失丰登之望。
内管口食，外牵王徭，岂惟转输之虞，虑有馁殍之患。
斯盖理道犹郁，和气未通，永言于兹，良所咎叹。
咨尔尹京宰邑之臣，实为亲人阜俗之寄，必当询其疾苦，奉我诏条，恤隐为心，无怠于事，罔或徇利以剥下，吐刚而茹柔，使闾井咸安，惸嫠获济。
辛未，曲赦所经州县系囚。
文宗即位，拜户部郎中、知制诰。
文宗又召师保、仆射、尚书丞郎、常侍、给事、谏议、舍人、御史中丞、京兆尹、大理卿，同于中书及集贤院参验其事。
左常侍崔玄亮，给事中李固言，谏议大夫王质，补阙卢钧、舒元褒、罗泰、蒋系、裴休、窦宗直、韦温，拾遗李群、韦端符、丁居晦、袁都等一十四人，皆伏玉阶下奏以申锡狱付外，请不于禁中讯鞫。
开成元年九月，诏复申锡正议大夫、尚书左丞、同中书门下平章事、上柱国，赐紫，兼赠兵部尚书。
初，崔植任吏部郎中，元略任刑部郎中知杂。
父辅国，太常丞。
李祐自夏州入拜金吾，违制进马一百五十匹。
太和二年十一月，宫中昭德寺火。
其两巡使崔蠡、姚合火灭方到，请别议责罚。
温造、姚合、崔蠡各罚一月俸料。
七月，检校户部尚书、东都留守，判东都尚书省事、东畿汝防御使。
父恕，扬府参军。
元和五年，代李夷简为御史中丞。
十月，代许孟容为京兆尹。
十三年，检校户部尚书、成都尹、剑南西川节度使。
文宗即位，就加检校司徒。
六月，拜尚书左仆射、同平章事，领使如故。
子铎、镣。
曾祖贞简。
父元善，襄州录事参军。
元和二年，以本官充翰林学士。
五年，迁本司郎中、知制诰。
绛拜恩而退。
事出一朝，治乱相反，何也？
长庆元年，转吏部尚书。
二年，检校司空，出为兴元尹、山南西道节度使。
璋，登进士第。
转太子校书。
贞观二十三年，改授洹水丞。
撰《笔海》十卷、文集十卷。
授国子助教。
贞观初，拜国子博士，封吴县男。
撰《经典释文》三十卷、《老子疏》十五卷、《易疏》二十卷，并行于世。
撰《文选音》十卷。
又撰《汉书辩惑》三十卷。
天授元年，封夏官尚书。
张士衡，瀛州乐寿人也。
撰《周礼义疏》五十卷、《仪礼义疏》四十卷。
子大隐，官至礼部侍郎。
张后胤，苏州昆山人也。
盖文达，冀州信都人也。
贞观十年，迁谏议大夫，兼弘文馆学士。
与许敬宗等撰《西域图》。
后历谏议大夫、给事中，并依旧兼修国史。
播又著《隋略》二十卷。
裴守真，绛州稷山人也。
父皑，库部员外郎、汝州长史。
开元七年，为太子左庶子。
贞元二十一年，诏加工部尚书。
圣历二年腊月，迁天官侍郎、同凤阁鸾台平章事。
可赠左御史台大夫。
天宝初，为新丰丞。
父昭道，开元初为监察御史。
珍坐死，右卫将军窦如玢、试都水使者崔昌等九人并斩，太子洗马赵非熊、陈王府长史陈闳、楚州司马张昴、左武卫兵曹参军焦自荣，前凤翔府郿县主簿李、广文馆进士张夐等六人决杀，驸马都尉薛履谦赐自尽，左散骑常侍张镐贬辰州司户。
羽，宝应元年贬为道州刺史。
十月十一日，唐邓节度使李醖，袭破悬瓠城，擒吴元济。
十四年，检校左仆射、同中书门下平章事、太原尹、北都留守、河东节度使。
长庆四年，襄阳节度使牛元翼卒。
三年，迁谏议大夫。
转兵部尚书、学士承旨。
又进《石壁九经》一百六十卷。
三年，杨嗣复、李珏继入辅政。
会昌三年十一月，检校司空、平章事、河中尹、河中晋绛节度使。
武陵撰《十三代史驳议》二十卷。
二年十一月，授陕州大都督府长史、兼御史大夫、陕虢观察使。
三年三月，检校兵部尚书、东都留守、东畿汝都防御使。
有文集一百卷，行于时。
其年，改兵部侍郎、同中书门下平章事。
咸通二年，改汴州刺史、宣武军节度使。
七年，转司封员外郎。
有文集十卷。
四年十月，以德裕检校兵部尚书、成都尹、剑南西川节度副大使、知节度事、管内观察处置、西山八国云南招抚等使。
十一月，检校户部尚书，复浙西观察使。
开成二年五月，授扬州大都督府长史、淮南节度副大使、知节度使事，代牛僧孺。
汉元帝时，贾捐之请弃珠崖郡；
北海太守邕之侄孙。
父暄，官至起居舍人。
寻拜检校礼部尚书、凤翔尹、凤翔陇右节度使。
五年冬，出为扬州大都督府长史、淮南节度使。
镇扬州七年，令行禁止。
子柱，官至浙东观察使。
父万，监察御史，为荆南节度参谋。
处厚本名淳，避宪宗讳，改名处厚。
转左补阙、礼部考功二员外。
臣受恩至深，职备顾问，事关圣德，不合不言。
处厚正拜兵部侍郎，谢恩于思政殿。
又裴度勋高望重，为人尽心切直，宜久任，可壮国威。
元和初，召为翰林学士，历中书舍人。
时魏博节度使田季安进绢五千匹，充助修开业寺。
数日，拜御史中丞。
太和五年，拜检校左仆射，兼吏部尚书。
广德初，加库部郎中。
兴元初，改右庶子。
四子：赞、质、员、赏。
数日，改黔州刺史、黔州观察使。
元和二年正月，拜门下侍郎、平章事，赐金紫，兼判户部事。
至骆谷，重拜门下侍郎、平章事。
长裕弟少微，为中书舍人、刑部侍郎。
父慈，与元德秀友善，官至太子舍人。
十四年，拜中书侍郎、平章事。
三年，检校兵部尚书，兼东都留守。
有医工崔环，自淮南小将为黄州司马。
十三年，拜尚书左仆射。
余庆复奏刑部侍郎韩愈、礼部侍郎李程为副使，左司郎中崔郾、吏部郎中陈珮、刑部员外郎杨嗣复、礼部员外郎庾敬休，并充详定判官。
十四年，兼太子少师、检校司空，封荥阳郡公，兼判国子祭酒事。
弟膺甫，官至主客员外郎中、楚怀郑三州刺史。
次弟具瞻、羽客、时然，皆官至县令宾佐。
宪宗即位，加同平章事。
时王锷检校司空、平章事。
可守司徒、兼中书令。
元和初，迁刑部侍郎、尚书右丞。
元和十五年二月卒，年七十二，赠吏部尚书。
以房彦藻为左长史，邴元真为右长史，杨得方为左司马，郑德韬为右司马。
《易》云：安不忘危，理不忘乱。
显庆二年，转桂州都督。
有集二十卷。
祎之竭忠奉上，情甚可嘉。
纳言王德真对曰：昔戴至德每有善事，必推于君。
睿宗即位，以祎之宫府旧僚，追赠中书令。
有集七十卷，传于时。
则天临朝，迁夏官侍郎。
三年，册拜太子少师、同东西台三品，并依旧监修国史。
永徽元年，为御史大夫。
思谦在宪司，每见王公，未尝行拜礼。
延载初，又加凤阁侍郎。
贞观二十年，封为陈王。
神龙初，追封燕王，赠太尉、扬州大都督。
仪凤二年，禁锢终身，又改于岳州安置。
永隆元年，转岳州刺史，后改封葛王。
璆为嗣泽王，以继伯父泽王上金之后。
永徽四年，封代王。
显庆元年，立为皇太子，大赦改元。
显庆元年，迁授岐州刺史。
二年，加扬州大都督。
重润风神俊朗，早以孝友知名，既死非其罪，大为当时所悼惜。
长安四年，进封谯王，历迁国子祭酒、左散骑常侍。
长安中，累授卫尉员外少卿。
二年秋，立为皇太子。
刘黑闼，贝州漳南人。
睿宗即位，征为将作大匠，累封天水郡公。
景龙中，迁右台御史大夫，兼持节朔方行军大总管。
历太仆卿、殿中监，军使如故。
开元二十四年秋，代信安王祎为朔方行军大总管，右散骑常侍崔希逸代仙客知河西节度事。
二十一年再转左领军卫郎将、河西讨击副使、左威卫将军、赐紫金鱼袋、清源男，兼检校代州都督。
二十八年，以本官兼代州都督，摄御史大夫，兼充河东节度，又加云麾将军。
十一月，贬汉阳太守。
宝应元年，追赠兵部尚书。
开元初，自太子詹事出为岐州刺史，又充关内道按察使。
又加鉷长春宫使。
季邻证其罪。
拜扬州大都督府长史、淮南节度观察使，加检校右仆射、兼御史大夫，转检校左仆射知省事。
乾元三年正月，转大理卿。
至德二年，兼御史大夫，为河西节度使、凉州都督。
两京平，迁荆州大都督府长史、荆南节度使。
永泰元年十月，剑南西川兵马使崔旰杀节度使郭英乂，据成都，自称留后。
邛州衙将柏贞节、泸州衙将杨子琳、剑州衙将李昌巙等兴兵讨旰，西蜀大乱。
仍以旰为剑南西川行军司马，柏贞节为邛州刺史，杨子琳为泸州刺史，各罢兵。
三年八月，代王缙为东都留守，充河南、淮西、山南东道副元帅，平章事如故。
太真妃，即国忠从祖妹也。
臣等为社稷大计，请矫制之罪。
先天元年，太子即位，帝居武德殿。
其年十二月，改元开元，以雍州为京兆府，长史为尹。
蕃人多以部落称姓，因以为氏。
迁左卫郎将。
时高宗为晋王，遥领并州大都督，授勣光禄大夫，行并州大都督府长史。
敬业不从。
高俭，字士廉，渤海蓚人。
六子：履行、至行、纯行、真行、审行、慎行。
尚书左仆射、魏国公玄龄可宋州刺史，改封梁国公；
特进、吏部尚书、许国公士廉可申州刺史，改封申国公；
兵部尚书、潞国公侯君集可陈州刺史，改封陈国公；
刑部尚书、任城郡王道宗可鄂州刺史，改封江夏郡王；
晋州刺史、赵郡王孝恭可观州刺史，改封河间郡王；
同州刺史、吴国公尉迟敬德可宣州刺史，改封鄂国公；
左骁卫大将军、楚国公段志玄可金州刺史，改封褒国公；
左领军大将军、宿国公程知节可普州刺史，改封卢国公；
太仆卿、任国公刘弘基可朗州刺史，改封夔国公；
房乔，字玄龄，齐州临淄人。
窦建德，贝州漳南人也。
太宗深痛悼之，赠左卫大将军、幽州都督、邢国公。赐东园秘器，陪葬昭陵。
敬则重然诺，善与人交，每拯人急难，不求其报。
桂州蛮叛，荐裴怀古；
凤阁舍人缺，荐魏知古；
景龙三年，迁尚书右仆射，加光禄大夫。
豆卢钦望，京兆万年人也。
赠司空、并州大都督，谥曰元，赐东园秘器，陪葬乾陵。
建中初，赠太子太师。
升，官至尚书左丞。
一朝事出意外，太上皇何以得安？
古人云：当断不断，反受其乱。
建中元年，重赠太子太傅。
神龙二年，元忠与武三思、祝钦明、徐彦伯、柳冲、韦承庆、崔融、岑羲、徐坚等撰《则天皇后实录》二十卷。编次文集一百二十卷奏之。
久视年，迁文昌右丞，寻拜鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事，兼太子左庶子。
开元十七年，赠蒲州刺史。
《汉书》云：一尺布，尚可缝，一斗粟，尚可舂，兄弟二人不相容。
私人之子，百僚是试。或以其酒，不以其浆。
睿宗六子：昭成顺圣皇后窦氏生玄宗，肃明顺圣皇后刘氏生让皇帝，宫人柳氏生惠庄太子，崔孺人生惠文太子，王德妃生惠宣太子，后宫生隋王隆悌。
十四年，停太常卿，依旧为开府仪同三司。
我后来冬狩，三驱盛礼张。
奔走未及去，翾飞岂暇翔。
邕熙谅在宥，亭毒匪多伤。
《辛甲》今为史，《虞箴》遂孔彰。
又历魏州刺史、太原尹。
凤阁侍郎韦承庆、正谏大夫房融、司礼卿崔神庆等下狱。
袁恕己同凤阁鸾台三品，封南阳郡公；
右羽林大将军、辽国公李多祚进封辽阳郡王，赐实封六百户；
内直郎、驸马都尉王同皎为云麾将军、右千牛将军、琅邪郡公，食实封五百户。
神都依旧为东都，北都为并州大都督府，老君依旧为玄元皇帝。
中书令杨再思为户部尚书、同中书门下三品、京留守；
己丑，中书侍郎兼检校相王府长史、南阳郡公袁恕己为中书令，兼检校安国相王府长史。
以安北大都护、安国相王旦为左右千牛大将军，每大朝会内供奉。
侍中桓彦范扶阳郡王，赐姓韦氏；
中书令张柬之汉阳郡王；
中书令袁恕己南阳郡王；
检校中书令韦安石中书令，兼检校吏部尚书；
十一月戊寅，加皇帝尊号曰应天，皇后尊号曰顺天。
刑部尚书韦巨源为吏部尚书，依旧同中书门下三品。
九月，祝钦明贬青州刺史。
丙申，特进、尚书左仆射、兼安国相王府长史、芮国公豆卢钦望为开府仪同三司，依旧平章军国重事；
尚书右仆射兼中书令、知兵部事、齐国公魏元忠为尚书左仆射兼中书令，仍兼知兵部事。
河北、河南大旱。
五月戊戌，左屯卫大将军兼检校洛州长史张仁亶为朔方道大总管，以备突厥。
九月丁酉，兵部尚书、郢国公宗楚客，左卫将军兼太府卿纪处讷并同中书门下三品；
中书侍郎、东海郡公于惟谦国子祭酒，罢知政事。
庚子，上皇帝尊号曰应天神龙，皇后尊号曰顺天翊圣，大赦天下，改元为景龙。
夏四月庚午，左散骑常侍、乐寿郡王、驸马都尉武攸暨让郡王，改封楚国公。
癸巳，左屯卫大将军、摄右御史台大夫、朔方道行营大总管、韩国公张仁亶同中书门下三品。
戊寅，礼部尚书兼扬州大都督、曹国公韦温为太子少保兼扬州大都督、同中书门下三品。
太常少卿兼检校吏部侍郎郑愔同中书门下平章事。
戊辰，吏部尚书、怀县公苏瑰为尚书右仆射、同中书门下三品。
又命左右金吾卫大将军赵承恩、右监门大将军薛简帅兵五百人往均州，备谯王重福。
进封雍王守礼为邠王，寿春郡王成器为宋王，宗正卿晋封新兴王。
天宝十三载二月，改谥曰大和大圣大昭孝皇帝。
进封临淄王为平王，以薛崇简为立节郡王。
壬寅，左千牛中郎将、宋王成器为左卫大将军，司农少卿同正员、衡阳王成义为右卫大将军，太府少卿同正员、巴陵王隆范为左羽林卫大将军，太仆少卿同正员、彭城王隆业为右羽林卫大将军。
黄门侍郎李日知同中书门下三品。
追谥雍王贤为章怀太子，庶人重俊曰节愍太子。
复敬晖、桓彦范、崔玄暐、张柬之、袁恕己、成王千里、李多祚等官爵。
以洛州长史宋璟为检校吏部尚书、同中书门下三品，中书侍郎岑羲为右散骑常侍。
壬戌，以萧至忠为晋州刺史，韦嗣立为许州刺史，赵彦昭为宋州刺史，兵部尚书姚元之兼太子右庶子，吏部尚书宋璟兼太子左庶子。
右武卫大将军、摄右御史大夫、同中书门下三品、韩国公张仁亶右卫大将军。
癸卯，改门下坊为左春坊，典书坊为右春坊，左右羽林卫依旧为左右羽林军。
苏瑰为太子少傅，侍中、郧国公韦安石为太子少保，改封郇国公，并罢知政事。
夏四月庚辰，张说为兵部侍郎，依旧同中书门下平章事。
壬戌，殿中监窦怀贞为左台御史大夫、同中书门下平章事。
己巳，韦安石为尚书右仆射、同中书门下三品兼太子宾客，礼部尚书窦希玠为太子少傅。
庚午，改左右屯卫为左右威卫，左右宗卫率府为左右司御府，浑仪监为太史监。
冬十月甲辰，吏部尚书刘幽求为侍中，散骑常侍魏知古同中书门下三品，太子詹事崔湜为中书侍郎、同中书门下三品，中书侍郎陆象先同中书门下平章事。
韦安石为尚书左仆射、东都留守，侍中李日知为户部尚书，兵部尚书郭元振为吏部尚书，侍中兼检校左台御史大夫窦怀贞为左台御史大夫，兵部侍郎兼左庶子张说为尚书左丞：罢知政事。
秋七月庚午，窦怀贞为尚书右仆射，平章军国重事。
刘幽求为尚书右仆射，依旧同中书门下三品；
天宝十三载二月，改谥曰玄真大圣大兴孝皇帝。
己酉，封皇弟元裕为郐王，元名为谯王，灵夔为魏王，元祥为许王，元晓为密王。
庚戌，封皇子愔为梁王，贞为汉王，恽为郯王，治为晋王，慎为申王，嚣为江王，简为代王。
壬寅，命尚书右仆射李靖、特进萧瑀杨恭仁、礼部尚书王珪、御史大夫韦挺、鄜州大都督府长史皇甫无逸、扬州大都督府长史李袭誉、幽州大都督府长史张亮、凉州大都督李大亮、右领军大将军窦诞、太子左庶子杜正伦、绵州刺史刘德威、黄门侍郎赵弘智使于四方，观省风俗。
七月，始以云麾将军阶为从三品。
冬十月，右骁卫大将军、褒国公段志玄击吐谷浑，破之，追奔八百余里。
九年春三月，洮州羌叛，杀刺史孔长秀。
癸丑，徙封赵王元景为荆王，鲁王元昌为汉王，郑王元礼为徐王，徐王元嘉为韩王，荆王元则为彭王，滕王元懿为郑王，吴王元轨为霍王，豳王元凤为虢王，陈王元庆为道王，魏王灵夔为燕王，蜀王恪为吴王，越王泰为魏王，燕王祐为齐王，梁王愔为蜀王，郯王恽为蒋王，汉王贞为越王，申王慎为纪王。
兵部尚书李勣为朔方行军总管，右卫大将军李大亮为灵州道行军总管，凉州都督李袭誉为凉州道行军总管，分道以御之。
兼中书侍郎、江陵子岑文本为中书侍郎，专知机密。
开府仪同三司、申国公高士廉摄太子太傅，与侍中刘洎、中书令马周、太子少詹事张行成、太子右庶子高季辅五人同掌机务；
二十年春正月，上在并州。
冬十月，前太子太保、宋国公萧瑀贬商州刺史。
十二月戊寅，左骁卫大将军阿史那社尔、右骁卫大将军契苾何力、安西都护郭孝恪、司农卿杨弘礼为琯山道行军大总管，以伐龟兹。
以契丹部为松漠都督，以奚部置饶乐都督。
天宝十三载二月，改上尊号为文武大圣大广孝皇帝。
二十六年春正月乙亥，工部尚书牛仙客为侍中。
百姓免今年租税。
冬十月，毁东都明堂之上层，改拆下层为乾元殿。
十二月，东都副留守、太子宾客崔沔卒。
二十八年春正月，两京路及城中苑内种果树。
十一月，牛仙客停遥兼朔方、河东节度使。
崇玄学置博士、助教各一员，学生一百人。桃林县改为灵宝县。
改侍中为左相，中书令为右相，左右丞相依旧为仆射，又黄门侍郎为门下侍郎。
东都为东京，北都为北京，天下诸州改为郡，刺史改为太守。
八月丁丑，刑部尚书、兼御史大夫李适之为左相。
壬辰，吏部尚书兼右相李林甫加尚书左仆射，左相李适之兼兵部尚书，左仆射裴耀卿为尚书右仆射。
两京玄元庙改为太上玄元皇帝宫，天下准此。
二年春正月丙辰，追尊玄元皇帝为大圣祖玄元皇帝，两京崇玄学改为崇玄馆，博士为学士。
改番禾为天宝县。
夏四月，南海太守刘巨鳞击破海贼吴令光，永嘉郡平。
玉真公主先为女道士，让号及实封，赐名持盈。
诏天下民间家藏《孝经》一本。
是月，河南睢阳、淮阳、谯等八郡大水。
冬十月，于单于都护府置金河县，安北都护府置阴山县。
夏四月庚寅，左相、渭源伯李适之为太子少保，罢知政事。
太子少保李适之贬宜春太守，到任，饮药死。
八月，以户部侍郎郭虚己为御史大夫、剑南节度使。
其章怀、节愍、惠庄、惠文、惠宣等太子，宜与隐太子、懿德太子同为一庙。
五岳既已封王，四渎当升公位，封河渎为灵源公，济渎为清源公，江渎为广源公，淮渎为长源公。
六月，范阳节度使安禄山赐实封及铁券。
剑南索磨川新置都护府，宜以保宁为名。
群臣上皇帝尊号为开元天地大宝圣文神武应道皇帝。
杨国忠兼京兆尹。
至十二月，改横塞城为天德军。
甲戌，亲飨太庙，上高祖谥曰神尧大圣大光孝皇帝，太宗谥曰太宗文武大圣大孝皇帝，高宗谥曰高宗天皇大圣大弘孝皇帝，中宗谥曰中宗太和大圣大昭孝皇帝，睿宗谥曰睿宗玄真大圣大兴孝皇帝。
以羽林大将军王承业为太原尹，以卫尉卿张介然为陈留太守、河南节度采访使，以金吾将军程千里为潞州长史，并令讨贼。
常山太守颜杲卿与长史袁履谦、贾深等杀贼将李钦凑，执贼将何千年、高邈送京师。
以永王璘为山南节度使，以江陵长史源洧副之；
己亥，改常山郡为平山郡，房山县为平山县，鹿泉县为获鹿县，鹿成县为束鹿县。
庚子，以司勋郎中、剑南节度留后崔圆为蜀郡长史、剑南节度副大使。
以前华州刺史魏犀为梁州长史。
永王璘江陵府都督，统山南东路、黔中、江南西路等节度大使；
盛王琦广陵郡大都督，统江南东路、淮南、河南等路节度大使；
即日以涣为门下侍郎、同中书门下平章事。
三载二月，肃宗与群臣奉上皇尊号曰太上至道圣皇帝。
群臣上谥曰至道大圣大明孝皇帝，庙号玄宗。
母曰太穆顺圣皇后窦氏。
留殷开山、刘弘基屯长安故城。
九月，薛举死，其子仁杲嗣立。
六月四日，太宗率长孙无忌、尉迟敬德、房玄龄、杜如晦、宇文士及、高士廉、侯君集、程知节、秦叔宝、段志玄、屈突通、张士贵等于玄武门诛之。
七月壬辰，太子左庶子高士廉为侍中，右庶子房玄龄为中书令，尚书右仆射萧瑀为尚书左仆射，吏部尚书杨恭仁为雍州牧，太子左庶子长孙无忌为吏部尚书，右庶子杜如晦为兵部尚书，太子詹事宇文士及为中书令，封德彝为尚书右仆射。
尚书左仆射、宋国公萧瑀为太子少师。
秋七月壬子，吏部尚书、齐国公长孙无忌为尚书右仆射。
中书令、郢国公宇文士及为殿中监。
二年春正月辛丑，尚书右仆射、齐国公长孙无忌为开府仪同三司。
二月戊寅，中书令、邢国公房玄龄为尚书左仆射，兵部尚书、检校侍中、蔡国公杜如晦为尚书右仆射，刑部尚书、检校中书令、永康县公李靖为兵部尚书，右丞魏徵为守秘书监，参预朝政。
五月，制特进、中书侍郎、兵部尚书、同平章事、集贤殿大学士、上柱国、河间郡开国伯、食邑七百户张浚为太原四面行营兵马都统，京兆尹孙揆副之。
成德军节度使王镕为太原东面招讨使；
幽州节度使李匡威为太原北面招讨使，云州防御使赫连铎副之。
以开府仪同三司、守司徒、门下侍郎、同平章事、上柱国、鲁国公、食邑三千户、充诸道盐铁转运等使孔纬检校司徒，兼江陵尹、荆南节度观察处置使。
司徒、门下侍郎、平章事杜让能进位太尉、太清宫使、弘文馆大学士、延资库使领诸道盐铁转运等使。
八月，克用班师。
以中书侍郎、同平章事徐彦若检校尚书左仆射、同平章事，兼凤翔尹，充凤翔陇州节度使。
以门下侍郎、吏部尚书、平章事、监修国史崔昭纬兼尚书左仆射，充诸道盐铁转运等使；
以特进、行右仆射韦昭度为司空、门下侍郎、同平章事、弘文馆大学士、太清宫使、延资库使。
改授李克用邠宁四面行营都统。
丙辰，制光禄大夫、守尚书左仆射、门下侍郎、同平章事、监修国史、上柱国、东莞郡公徐彦若为司空、门下侍郎、同平章事、太清宫修奉太庙等使、弘文馆大学士、延资库使，充诸道盐铁转运等使。
以银青光禄大夫、户部尚书、嘉兴县子、食邑五百户陆扆为兵部尚书。
制金紫光禄大夫、户部尚书、门下侍郎、平章事、监修国史、上柱国、太原郡开国公王抟为检校尚书左仆射、同平章事，兼越州刺史，充镇东军节度、浙江东道观察处置等使。
以前翰林学士承旨、尚书左丞、知制诰赵光远为御史中丞。
以兵部侍郎崔远为户部侍郎、同平章事。
封华岳庙为佑顺侯。
魏博节度使罗弘信进封临清郡王。
六月，制以昭义节度使、检校太尉、兼太师、侍中、潞州大都督府长史、陇西郡开国公、食邑三千户李罕之为孟州刺史，充河阳三城节度、孟怀观察等使；
以武泰军节度、黔中观察处置等使、光禄大夫、检校尚书左仆射、黔州刺史、御史大夫、上柱国赵崇封天水县开国子，食邑五百户。
光禄大夫、中书侍郎，兼户部尚书、同平章事、上柱国、吴郡开国公、食邑一千五百户陆扆为门下侍郎、户部尚书、监修国史。
以正议大夫、守刑部尚书、上柱国、河东县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋裴贽为中书侍郎，兼刑部尚书、同平章事，充集贤殿大学士。
银青光禄大夫、太子少师、天水男、食邑三百户赵崇可检校右仆射。
天复三年二月，拜开府仪同三司，充诸道兵马元帅。
检校司徒、右龙武统军氏叔琮可贬贝州司户同正。
右散骑常侍窦回、给事中孙续、户部郎中知制诰封舜卿等加勋阶。
以左金吾上将军卢彦威为左威卫上将军。
甲子，制以特进、尚书右仆射、门下侍郎、同平章事、太清宫使、弘文馆大学士、延资库使、诸道盐铁转运使、判度支、上柱国、河东郡开国公、食邑二千户裴枢可守尚书左仆射。
光禄大夫、门下侍郎、户部尚书、同平章事、监修国史、河南县开国子、食邑五百户独孤损可检校尚书左仆射、同平章事，兼安南都护，充静海军节度、安南管内观察处置等使。
以光禄大夫、中书侍郎、同平章事、集贤殿大学士、上柱国、博陵郡开国公、食邑一千五百户崔远可守尚书右仆射。
以正议大夫、中书侍郎、同平章事，判户部事、上柱国、河东县男、食邑三百户柳璨为门下侍郎、兼户部尚书、同平章事、太清宫使、弘文馆大学士、延资库使、诸道盐铁转运等使。
以正议大夫、尚书吏部侍郎、上柱国、赐紫金鱼袋张文蔚为中书侍郎、同平章事、监修国史、判度支。
刑部郎中李煦可莱州司户。
又制以杨师厚为襄州兵马留后，左龙武统军张慎思为武宁军兵马留后。
敕右常侍王钜、太常卿张廷范、给事中崔沂、工部尚书李克助、祠部郎中知制诰张茂枢、膳部员外知制诰杜晓、吏部郎中李光嗣、驾部郎中赵光胤、户部郎中崔协、比部郎中杨焕、左常侍孔拯、右谏议萧颀、左拾遗裴彖、右拾遗高济、职方郎中牛希逸、主客郎中萧蘧等，随册礼使柳璨魏国行事。
仍改为武定军。
夏六月乙卯，西台侍郎杨武，西台侍郎、道国公、检校太子左中护戴至德，正谏议大夫、检校东台侍郎、安平郡公李安期，东台侍郎张文瓘，并同东西台三品。
下诏大赦，改元为总章元年。
置司列少常伯、司戎少常伯各两员。
辛亥，以右威卫大将军薛仁贵为逻娑道行军大总管，右卫员外大将军阿史那道真、左卫将军郭待封为副，领兵五万以击吐蕃。
阎立本以古义对。
乙亥，中书侍郎、同中书门下三品、道国公戴至德加兼户部尚书，黄门侍郎、同中书门下三品张文瓘检校大理卿，黄门侍郎、甑山县公、同中书门下三品郝处俊为中书侍郎，兼检校吏部侍郎、同中书门下三品李敬玄为吏部侍郎，并依旧同中书门下三品。
秋八月壬辰，追尊宣简公为宣皇帝，懿王为光皇帝，太祖武皇帝为高祖神尧皇帝，太宗文皇帝为文武圣皇帝，太穆皇后为太穆神皇后，文德皇后为文德圣皇后。
夏四月，分括州永嘉、永固二县置温州，析临海县为乐安、永宁二县。
左丞许圉师为户部尚书。
乙酉，洛州牧、周王显为洮州道行军元帅，领工部尚书刘审礼等十二总管；
并州都督、相王轮为凉州道行军元帅，领左卫将军契苾何力等军，以讨吐蕃。
八月，徙封周王显为英王，改名哲。
左丞崔知悌为户部尚书，中书令郝处俊为侍中。
八月丁巳，侍中郝处俊、左庶子高智周、黄门侍郎崔知温、给事中刘景先兼修国史。
冬十月，单于大都护府突厥阿史德温傅及奉职二部相率反叛，立阿史那泥熟匐为可汗，二十四州首领并叛。
二年春正月，突厥寇原、庆等州。
侍中郝处俊为太子少保，罢知政事。
闰七月丁未，黄门侍郎裴炎为侍中，黄门侍郎崔知温、中书侍郎薛元超并为中书令。
安西副都护王方翼破车薄、咽面，西域平。
丁亥，黄门侍郎郭待举、兵部侍郎岑长倩、中书侍郎郭正一、吏部侍郎魏玄同并同中书门下同承受进止平章事。
群臣上谥曰天皇大帝，庙号高宗。
景龙二年四月，兼潞州别驾。
十二月，加银青光禄大夫。
先天二年七月三日，尚书左仆射窦怀贞、侍中岑羲、中书令萧至忠崔湜、雍州长史李晋、左羽林大将军常元楷、右羽林将军李慈等与太平公主同谋，期以其月四日以羽林军作乱。
郭元振兼御史大夫。
同州刺史、梁国公姚元之为兵部尚书、同中书门下三品。
雍州为京兆府，洛州为河南府，长史为尹，司马为少尹。
二月，突厥默啜遣其子同俄特勤率众寇北庭都护府，右骁卫将军郭虔瓘击败之，斩同俄于城下。
二月，禁断天下采捕鲤鱼。
以同州蒲城县为奉先县，隶京兆府。
兵部尚书兼紫微令、梁国公姚崇为开府仪同三司，黄门侍郎、安阳男源乾曜守京兆尹，并罢知政事。
七年春正月，吐蕃遣使朝贡。
三月丁酉，左武卫大将军、霍国公王毛仲加特进。
京兆尹源乾曜为黄门侍郎，并州大督府长史张嘉贞为中书侍郎，并同中书门下平章事。
南天竺国遣使献五色鹦鹉。
以御史大夫王晙为兵部尚书兼幽州都督，黄门侍郎韦抗为御史大夫、朔方总管以御之。
癸卯，嗣江王祎降为信安郡王，嗣蜀王礻俞为广汉郡王，嗣密王彻为濮阳郡王，嗣曹王臻为济国公，嗣赵王琚为中山郡王，武阳郡王堪为澧国公。
后弟太子少保、驸马都尉守一贬为泽州别驾，至蓝田，赐死。
户部尚书、河东伯张嘉贞贬台州刺史。
十三年春正月乙酉，以幽州都督府为大都督府。
鄂王嗣初改名涓，徙封郎王；
陈嘉言、鱼承晔、皇甫文备、傅游艺四人，情状虽轻，子孙不许近任。
夏四月丁巳，改集仙殿为集贤殿，丽正殿书院改集贤殿书院；
冬十月，废麟州。
六月甲戌，尚书左丞相源乾曜停兼侍中，黄门侍郎杜暹为荆州大都督府长史，中书侍郎李元纮为曹州刺史。
兵部尚书萧嵩兼中书令。
户部侍郎兼鸿胪卿宇文融为黄门侍郎，兵部侍郎裴光庭为中书侍郎，并同中书门下平章事。
十八年春正月辛卯，黄门侍郎裴光庭为侍中，依旧兼御史大夫。
丁酉，宁王宪为太尉，薛王业为司徒，庆王潭为太子太师，忠王浚为开府仪同三司，棣王洽为太子少傅，鄂王涓为太子太保。
十二月丁未，兵部尚书、徐国公萧嵩为尚书右丞相，黄门侍郎韩休为兵部尚书，并罢知政事。
京兆尹裴耀卿为黄门侍郎，前中书侍郎张九龄起复旧官，并同中书门下平章事。
征恆州张果先生，授银青光禄大夫，号曰通玄先生三月，没京兆商人任令方资财六十余万贯。
废太庙署，以太常寺奉宗庙。
五月戊子，黄门侍郎裴耀卿为侍中，中书侍郎张九龄为中书令，黄门侍郎李林甫为礼部尚书、同中书门下平章事。
兵部尚书李林甫兼中书令，殿中监牛仙客兵部尚书、同中书门下三品。
尚书右丞相萧嵩为太子太师，工部尚书韩休为太子少保。
永徽六年，废王皇后而立武宸妃为皇后。
甲戌，刘仁轨为尚书左仆射，岑长倩为兵部尚书，魏玄同为黄门侍郎，并依旧知政事。
改东都为神都，又改尚书省及诸司官名。
命左玉钤卫大将军李孝逸为大总管，率兵三十万以讨之。
杀左威卫大将军程务挺。
五月，秋官尚书裴居道为内史，纳言王德真配流象州，冬官尚书苏良嗣为纳言。
三年春正月，封皇子成义为恆王，隆基为楚王，隆范为卫王，隆业为赵王。
秋八月，地官尚书魏玄同检校纳言。
五月，命文昌右相韦待价为安息道大总管以讨吐蕃。
冬十月，春官尚书范履冰、凤阁侍郎邢文伟并同凤阁鸾台平章事。
载初元年春正月，神皇亲享明堂，大赦天下。
依周制建子月为正月，改永昌元年十一月为载初元年正月，十二月为腊月，改旧正月为一月，大酺三日。
春一月，苏良嗣为特进，武承嗣为文昌左相，岑长倩为文昌右相，裴居道为太子少傅，并依旧同凤阁鸾台三品。
秋七月，杀豫章王亶，迁其父舒王元名于和州。
兄子文昌左相承嗣为魏王，天官尚书三思为梁王，堂侄懿宗等十二人为郡王。
六月，命岑长倩率诸军讨吐蕃。
左肃政御史大夫格辅元为地官尚书，鸾台侍郎乐思晦并同凤阁鸾台平章事。
九月，傅游艺下狱死。
右羽林卫大将军、建昌王攸宁为纳言，洛州司马狄仁杰为地官侍郎、同凤阁鸾台平章事。
杀文昌左相岑长倩、纳言欧阳通、地官尚书格辅元。
四月，大赦天下，改元为如意，禁断天下屠杀。
八月，魏王承嗣为特进，建昌王攸宁为冬官尚书，杨执柔为地官尚书，并罢知政事。
冬十月，武威军总管王孝杰大破吐蕃，复龟兹、于阗、疏勒、碎叶镇。
辛丑，司宾卿豆卢钦望为内史，文昌右丞韦巨源同凤阁鸾台平章事，秋官侍郎陆元方为鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。
三月，凤阁侍郎李昭德检校内史，鸾台侍郎苏味道同凤阁鸾台平章事。
韦巨源为夏官侍郎，依旧知政事。
左肃政御史中丞杨再思为鸾台侍郎，洛州司马杜景俭为凤阁侍郎，仍并同凤阁鸾台平章事。
冬十月，文昌右丞李元素为凤阁鸾台平章事。
五月，营州城傍契丹首领松漠都督李尽忠与其妻兄归诚州刺史孙万荣杀都督赵文翙，举兵反，攻陷营州。
九月，命右武卫大将军、建安王攸宜为大总管以讨契丹。
并州长史王方庆为鸾台侍郎，与殿中监李道广并同凤阁鸾台平章事。
冬十月，孙万斩攻陷冀州，刺史陆宝积死之。
五月，命右金吾大将军、河内王懿宗为大总管，右肃政御史大夫娄师德为副大总管，右武威卫大将军沙吒忠义为前军总管，率兵二十万以讨孙万斩。
秋八月，纳言姚璹为益州大都督府长史。
冬十月，前幽州都督狄仁杰为鸾台侍郎，司刑卿杜景俭为凤阁侍郎，并同凤阁鸾台平章事。
九月，建昌王攸宁同凤阁鸾台平章事。
令纳言狄仁杰为河北道行军元帅。
天官侍郎苏味道凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
冬十月，夏官侍郎姚元崇、麟台少监李峤并同凤阁鸾台平章事。
二年春二月，封皇嗣旦为相王。
左肃政御史中丞魏元忠为凤阁侍郎，吉顼为天官侍郎，并同凤阁鸾台平章事。
夏四月，吐蕃大论赞婆来奔。
八月，王及善为文昌左相，豆卢钦望为文昌右相，仍并同凤阁鸾台三品。
六月，魏元忠为左肃政御史大夫，仍旧知政事。
二月，鸾台侍郎李怀远同凤阁鸾台平章事。
命左肃政御史大夫魏元忠为总管以备突厥。
天官侍郎顾琮同凤阁鸾台平章事。
六月，夏官侍郎李迥秀同凤阁鸾台平章事。
秋九月，正谏大夫硃敬则同凤阁鸾台平章事。
三月，进封平恩郡王重福为谯王，夏官侍郎宗楚客同凤阁鸾台平章事。
八月，姚元崇为司仆卿，知政事；
韦安石检校扬州大都督府长史。
太后尝召文学之士周思茂、范履冰、卫敬业，令撰《玄览》及《古今内范》各百卷，《青宫纪要》、《少阳政范》各三十卷，《维城典训》、《凤楼新诫》、《孝子列女传》各二十卷，《内轨要略》、《乐书要录》各十卷，《百僚新诫》、《兆人本业》各五卷，《臣范》两卷，《垂拱格》四卷，并文集一百二十卷，藏于秘阁。
开元十五年正月，封忠王，改名浚。
五月，领朔方大使、单于大都护。
二十五年，皇太子瑛得罪。
以朔方度支副使、大理司直杜鸿渐为兵部郎中，朔方节度判官崔漪为吏部郎中，并知中书舍人。
河西兵马使周佖为河西节度使，陇右兵马使彭元晖为陇右节度使，前蒲州刺史吕崇贲为关内节度使兼顺化郡太守。
光弼为户部尚书，兼太原尹、北京留守：同中书门下平章事。
以秦州都督郭英乂为凤翔太守，谏议大夫高适为广陵长史、淮南节度兼采访使。
贼将阿史那承庆攻陷颍川郡，执太守薛愿、长史庞坚。
伪御史大夫严庄来降。
兵马使仆固怀恩封丰国公，右金吾将军李嗣业封虢国公，司徒兼太原尹李光弼蓟国公，关内节度王思礼霍国公，淮南节度来瑱颍国公，南阳太守鲁炅岐国公，仍并加实封。
京兆尹崔光远鄴国公，开府李光进范阳郡公，左相苗晋卿为侍中、封韩国公，宪部尚书、平章事李麟褒国公，中书侍郎崔圆为中书令、赵国公，中书侍郎张镐南阳县公。
改蜀郡为南京，凤翔府为西京，西京改为中京，蜀郡改为成都府。
夏四月癸卯，以太子少师、嗣虢王巨为东京留守、河南尹，充京畿采访处置使。
八月壬寅，以青徐等五州节度使季广琛兼许州刺史，河南节度使崔光远兼汴州刺史。以青州刺史许叔冀兼滑州刺史，充青滑六州节度使。
命朔方节度郭子仪、河东节度李光弼、关内潞州节度使王思礼、淮西襄阳节度鲁炅、兴平节度李奂、滑濮节度许叔冀、平卢兵马使董秦、北庭行营节度使李嗣业、郑蔡节度使季广琛等九节度之师，步骑二十万，以开府鱼朝恩为观军容使。
十月乙未，以凤翔尹李齐物为刑部尚书，以濮州刺史张方须为广州都督、五府节度使。
甲辰，以升州刺史韦黄裳为苏州刺史、浙西节度使。
以滑州刺史许叔冀充滑、汴、曹、宋等州节度使；
以郓州刺史尚衡为徐州刺史，充亳、颍等州节度使。
以京兆尹李岘为吏部尚书，礼部侍郎李揆为中书侍郎，与户部侍郎第五琦等并同中书门下平章事。
以河西节度副使来瑱为陕州刺史，充虢华节度、潼关防御团练等使。
庚午，户部侍郎、同平章事第五琦贬忠州长史，御史大夫贺兰进明贬溱州司马。
以杭州刺史侯令仪为升州刺史，充浙江西道节度兼江宁军使。
甲辰，以礼部尚书、东京留守韦陟为吏部尚书，太子宾客房琯为礼部尚书。
辛卯，温州刺史季广琛为宣州刺史，充浙江西道节度使。
以前河中尹萧华为中书侍郎、同平章事、集贤殿崇文馆大学士，兼修国史。
己未，以吏部侍郎裴遵庆为黄门侍郎、同中书门下平章事。
辛丑，以鸿胪卿、赵国公管崇嗣为太原尹、兼御史大夫，充北京留守、河东节度副大使。
壬辰，以太子宾客、集贤殿学士、昌黎伯韩择木为礼部尚书。
以尚书户部侍郎元载同中书门下平章事，以礼部尚书韩择木为太子太保。
六曰如意宝珠，形圆如鸡卵，光如月。
群臣上谥曰文明武德大圣大宣孝皇帝，庙号肃宗。
乾元元年三月，改封成王。
吐蕃陷我临、洮、成、渭等州。
薛嵩为检校刑部尚书、相州刺史、相卫等州节度使；
李怀仙检校兵部尚书、兼侍中、武威郡王、幽州节度使；
田承嗣检校户部尚书、魏州刺史、雁门郡王、魏博等州都防御使。
元帅雍王兼尚书令，河北副元帅仆固怀恩加太保，回纥登里可汗进徽号。
吐蕃陷松州、维州、云山城、笼城。
癸卯，尚书右丞颜真卿为刑部尚书、兼御史大夫，充朔方宣慰使。
癸亥，吏部尚书、同平章事、度支转运使刘晏为太子宾客，黄门侍郎、同平章事李岘为太子詹事，并罢知政事。
以前右散骑常侍王缙为黄门侍郎，太常卿杜鸿渐为兵部侍郎，并同中书门下平章事。
戊寅，以沣州刺史裴冕为左仆射兼御史大夫，充东都、河南、江南、淮南转运使。
丙午，河东节度使辛云京检校尚书右仆射、同中书门下平章事、太原尹、北京留守。
加荆南节度使卫伯玉检校工部尚书。
壬寅，以茂州刺史崔旰为成都尹、兼御史大夫、剑南西川节度行军司马，邛南防御使、邛州刺史柏茂林为邛南节度使，从杜鸿渐所请也。
癸卯，太子少保裴遵庆为吏部尚书，吏部尚书崔寓为太子少傅。
甲子，以兵部侍郎张仲光为华州刺史、潼关防御使，大理卿敬括为同州刺史、长春宫等使。
夏四月巳亥，以江面西道都团练观察等使、洪州刺史李勉为京兆尹，刑部侍郎魏少游为洪州刺史、兼御史大夫、江西观察团练等使。
以中书舍人张延赏检校河南尹。
甲戌，以工部侍郎蒋涣为尚书左丞，浙西团练观察使、苏州刺史韦元甫为尚书右丞。左丞李涵、右丞贾至并为兵部侍郎。
二月己卯，以常州刺史李栖筠为苏州刺史、兼御史中丞、浙西团练观察使。
剑南西川节度使、兼御史大夫崔旰来朝。
门下侍郎、同中书门下平章事、兼幽州长史、持节、河南副元帅、都统河南淮西山南东道诸节度行营、兼幽州卢龙等军节度使、太微宫使、弘文馆大学士、兼东都留守、齐国公王缙兼太原尹、北都留守，充河东军节度，余官使并如故。
辛未，以门下侍郎、同中书门下平章事、山剑副元帅、太清宫使、崇玄馆大学士杜鸿渐兼东都留守。
江西团练使魏少游来朝。
吏部尚书裴遵庆为右仆射，刘晏改吏部尚书。
以渭北节度李光进为太子太保。
秋七月丁卯，以浙东观察使、越州刺史、御史大夫薛兼训为检校工部尚书、太原尹、北都留守，充河东节度使。
九月丁丑，以宣、歙、池等州都团练观察使、宣州刺史、兼御史中丞陈少游充浙江东道团练观察使。
丙辰，以东都副留守常休明为检校左散骑常侍、河阳三城使。
以贝州临清县之张桥店置永济县。
庚子，以检校户部尚书路嗣恭为洪州刺史、兼御史大夫、江西观察使。
甲申，以福建观察使李承昭为礼部尚书，华州刺史李琦为福州刺史、福建都团练观察使。
六月陇州华亭县置义宁军。
以浙东观察使、越州刺史陈少游为扬州大都督府长史，充淮南节度使。
壬寅，汴宋节度使、太子少师、检校尚书右仆射、兼御史大夫、汴州刺史田神功卒。
以前宣州刺史季广琛为右散骑常侍。
前陇右节度副使、陇州刺史马燧为商州刺史，充本州防御使。
十二月丁亥，加平卢淄青节度使、检校尚书左仆射、青州刺史、饶阳王李正己为检校司空、同中书门下平章事，成德军节度使、太子太傅、检校尚书左仆射、陇西郡王李宝臣检校司空、同中书门下平章事。
二月戊子，淄青节度使李正己之子纳为青州刺史，充淄青节度留后。
夏四月壬午，以朝议大夫、守太常卿、兼修国史杨绾为中书侍郎，尚书礼部郎、集贤院学士常衮为门下侍郎，并同中书门下平章事。
刑部尚书颜真卿献所著《韵海镜源》三百六十卷。
四月丁亥，以浙西观察留后李道昌为苏州刺史、兼御史中丞，充浙西都团练观察使。
二月癸未，魏博七州节度使、太尉、检校尚书左仆射、同中书门下平章事、魏州大都督府长史田承嗣卒。
甲申，以魏博中军兵马使、左司马田悦兼御史中丞，充魏博节度留后。
长庆元年三月，封景王。
二年十二月，立为皇太子。
以朝议郎、守尚书户部侍郎、兼御史大夫、判度支、上柱国、赐紫金鱼袋窦易直为朝散大夫，本官同中书门下平章事。
庚戌，以河南尹令狐楚检校礼部尚书、汴州刺史、宣武军节度、宋、汴、亳观察等使。
诏浙西织造可幅盘绦缭绫一千匹。
壬寅，以鄂岳观察使、检校兵部尚书崔植检校吏部尚书，兼广州刺史、御史大夫，充岭南节度观察经略使。
襄州柳公绰、沧州李全略、晋州李寰、滑州高承简并自尚书加检校右仆射。
三月乙巳朔，以兵部尚书郭钊为梓州刺史、剑南东川节度使。
上御宣政殿试制举人二百九十一人，以中书舍人郑涵、吏部郎中崔琯、兵部郎中李虞仲并充考制策官。
以右神策大将军康志睦检校工部尚书，兼青州刺史、平卢军节度使。
宣中书，以谏议大夫刘栖楚为刑部侍郎。
秋七月癸卯朔，以忠武军节度使、守司徒、兼侍中李光颜为太原尹、北京留守、河东节度使，以兗海节度使王沛为许州刺史、忠武军节度使。
其夜，北方有雾起，须臾遍天，雾上有赤气，久而方散。
甲午，以卫尉卿刘遵古为湖南观察使，以国子祭酒卫中行为福建观察使。
丁未，以山南西道节度观察处置等使、光禄大夫、守司空、同中书门下平章事、兴元尹、上柱国、晋国公裴度守司空、同平章事，复知政事。
以工部侍郎王播为河南尹，代王起；
以起为吏部侍郎；
以前福州观察使徐晦为工部侍郎。
群臣上谥曰睿武昭愍孝皇帝，庙号敬宗。
大和元年七月十三日葬于庄陵。
庚戌，以正议大夫、尚书兵部侍郎、知制诰、充翰林学士、柱国、赐紫金鱼袋韦处厚为中书侍郎、同中书门下平章事。
以翰林学士路随承旨，侍讲学士宋申锡充书诏学士。
以前户部侍郎于敖为宣歙观察使，代崔群；
以群为兵部尚书。
丙辰，以华州刺史钱徽为尚书右丞，以前河阳节度使崔弘礼为华州镇国军使。
癸巳，以淮南节度副大使、知节度事、管内营田观察处置临海监牧等使，兼诸道盐铁转运等使、银青光禄大夫、检校司空、同中书门下平章事、扬州大都督府长史、上柱国、太原县开国伯、食邑七百户王播可尚书左仆射、同中书门下平章事，依前充诸道盐铁转运使。
以御史大夫段文昌代播为淮南节度使。
八月庚寅朔，以工部侍郎独孤朗为福建观察使，以太府卿裴弘泰为黔中经略使、观察使。
以前夏州节度使傅良弼为横海军节度使。
以右丞沈传师为江西观察使。
乙丑，魏博行营都知兵马使亓志绍率所部兵马二万人谋叛，欲杀史宪诚父子。
华州刺史、镇国军潼关防御使崔植卒。
辛卯，以武昌节度使、鄂岳蕲黄安申等观察处置等使、金紫光禄大夫、检校吏部尚书、同中书门平章事、上柱国、奇章郡开国公牛僧孺为兵部尚书、同中书门下平章事。
三月乙亥，以河东节度使李程检校左仆射、同平章事，兼河中尹、晋绛慈隰等州节度使，以刑部尚书柳公绰检校左仆射、太原尹、北都留守、河东节度使。
丁未，以守司徒、门下侍郎、平章事、上柱国、晋国公、食邑三千户、食实封三百户裴度为守司徒、平章军国重事；
赐十六宅诸王绫绢二万匹。
夏四月己巳，甲戌，以新罗王嗣子金景徽为开府仪同三司、检校太保，使持节鸡林州诸军事、鸡林州大都督、宁海军使、上柱国，封新罗王；仍封其母朴氏为新罗国太妃。
以幽州卢龙节度留后杨志诚检校工部尚书，为幽州卢龙节度使。
以楚检校右仆射，兼太原尹、北都留守、河东节度使。
以前河东节度使柳公绰为兵部尚书。
以御史中丞、兼刑部侍郎宇文鼎为户部侍郎、判度支。
以驾部郎中、知制诰李汉为御史中丞。
以右金吾卫将军唐弘实使回纥，册九姓回纥爱登里罗汨没施合句录毗伽彰信可汗。
以户部侍郎庾敬休为左丞。
以河东节度副使李石为给事中。
庚寅，以山南西道节度使、检校礼部尚书、同平章事、上柱国、襄武县开国侯、食邑一千户李宗闵可中书侍郎、同中书门下平章事。
昭成寺火。
以镇海军节度使、浙西观察等使李德裕为太子宾客，分司东都。
朝议郎、守兵部郎中、知制诰、充翰林侍讲学士、赐绯鱼袋李训可守尚书礼部侍郎、同中书门下平章事，仍赐金紫。
乙卯，以潮州司户李宗闵为衡州司马，以江州刺史李珏为太子宾客分司。
以左仆射、诸道盐铁转运使令狐楚检校左仆射，为山南西道节度使。
十二月丙申朔，以京兆尹、兼御史大夫薛元赏为武宁节度、徐泗宿濠观察等使，以户部侍郎、兼御史中丞归融为京兆尹，以给事中狄兼谟为御史中丞。
以浙西观察使李德裕检校户部尚书，兼扬州大都督府长史，充淮南节度使。
辛未，诏以前淮南节度使牛僧孺为检校司空、东都留守，以苏州刺史卢商为浙西观察使。
丁亥，以御史中丞狄兼谟为刑部侍郎，以前京兆尹归融为秘书监，以给事中李翊为湖南观察使。
休复可封梁王，执中可封襄王，言扬可封纪王，成美可封陈王。
冬十月乙酉朔，以尚书左丞崔琯检校户部尚书，充东都留守。
壬辰，以右金吾卫将军高霞寓为夏、绥、银、宥节度使。
闰月甲申朔，以吏部侍郎郑肃检校礼部尚书、河中晋绛慈隰等州节度使，以苏州刺史李道枢为浙东观察使，以谏议大夫高元裕为御史中丞。
沧景、淄青大水。
癸亥，以左仆射牛僧孺检校司空、同平章事，兼襄州刺史，充山南东道节度使。
辛丑，以吏部侍郎陈夷行为华州镇国军防御使，以苏州刺史李颖为江西观察使，以谏议大夫冯定为桂管观察使。
以杭州刺史李宗闵为太子宾客，分司东都。
群臣谥曰元圣昭献皇帝，庙号文宗。
乙未，以谏议大夫何士干为鄂、岳、沔、蕲、黄等州都团练观察使。
秋七月庚戌，以左金吾将军张献甫为邠宁节度使；陈许防御兵马使韩全义检校工部尚书，充长武城及诸军行营节度使。
乙卯，以兵部郎中姚南仲为御史中丞，司农卿薛珏为京兆尹，以大理卿李速为黔州刺史、黔州观察使。
辛未，以淮南节度使杜亚为东都留守、畿汝州都防御使，兵部侍郎裴谞为河南尹，司农卿李翼为陕虢都防御观察使。
翰林学士陆贽为兵部侍郎。罢学士。
丙子，以荆南节度使樊泽为襄州刺史、山南东道节度使，以江西观察使裴胄为江陵尹、荆南节度使。
壬午，以左庶子李充为京兆尹，以苏州刺史齐抗为潭州刺史、湖南观察使。
夏四月丁丑，贬左金吾大将军嗣虢王则之为昭州司马，左谏议大夫、知制诰吴通玄为泉州司马，给事中窦申道州司马。
庚寅，以汴州长史刘士宁为汴州刺史、宣武军节度使。
甲辰，以义成军节度使、检校右仆射贾耽为左仆射、同中书门下平章事，以尚书左丞卢迈本官同平章事。
剑南西山羌女国王汤立志、哥邻王董卧庭、白狗王罗陀匆、弱水王董避和、逋租王弟邓告知、南水王侄尚悉曩等六国君王，自来朝贡。
仍令御史一人为监试。
十一月乙酉，诸道盐铁转运使张滂为卫尉卿，以浙西观察使王纬为诸道盐铁转运使。
乙未，以秘书少监王础为黔中经略观察使，卫尉少卿武少仪为邕管经略使。
六月，河阳献白乌。
冬十月丁丑，以虔王谅为横海军节度大使，以兵马使程怀信为留后。
兴元节度使严震、魏博田绪、西川韦皋并加检校左右仆射、中书门下平章事。
七月乙未，以东都留守、兵部尚书董晋检校左仆射、同中书目门下平章事、汴州刺史、宣武军节度使、宋亳颍观察使。
九月甲午，以河东行军司马李景略为丰州刺史、天德军丰州西受降城都防御使。
以少府监崔穆为晋州刺史、晋慈隰观察使。
东都尚书省火。
乙巳，以福建都团练使李若初为明州刺史、浙东观察使，以婺州刺史柳冕为福建观察使。
以右神策将军张昌为凤翔尹、右神策行营节度、凤翔陇右节度使，仍改名敬则。
壬申，以给事中、中书门下平章事赵宗儒为太子左庶子，以左谏议大夫、平章事崔损为门下侍郎、平章事，以工部侍郎郑余庆为中书侍郎、同平章事。
乙卯，以同州刺史崔宗为陕州大都督府长史、陕虢观察水陆转运使，以浙东观察李若初为润州刺史、浙西观察使及诸道盐铁转运使，又以常州刺史裴肃为越州刺史、浙东观察使。
以太常卿杜确为同州刺史、本州防御、长春宫使。
以常州刺史李锜为润州刺史、浙西观察使及诸道盐铁转运使。
辛卯，以义成军行军司马卢群为滑州刺史、兼御史中丞、义成军节度使。
徐泗濠节度使、检校尚书右仆射、徐州刺史张建封卒。
戊辰，以左丞李元素为滑州刺史、兼御史大夫、义成军节度使。
三月癸未，以剑南东川行军司马李康为梓州刺史、兼御史大夫、剑南东川节度使。
六月癸巳，以吏部尚书顾少连为兵部尚书、东都留守、东都畿汝防御使。
八月壬寅，以邕管经略使徐申为广州刺史、岭南节度使。
冬十月丁亥，以刑部尚书王锷为淮南节度副使兼行军司马。
以淮南行军司马王锷检校尚书右仆射，兼扬州大都督府长史、淮南节度使。
乙未，以荆南行军司马裴筠为江陵尹、兼御史大夫、荆南节度使。
陈许节度赐号忠武军。
乙亥，以史馆修撰、秘书监张荐为工部侍郎、兼御史大夫，充入吐蕃吊祭使。
以昭义军节度、潞邢磁洺观察等使、光禄大夫、检校吏部尚书、兼潞州大都督府长史、上柱国、河东县开国子、食邑五百户裴休为太原尹、北都留守、河东节度管内观察处置等使；
十二月，以户部侍郎、翰林学士杜审权为检校礼部尚书、河中晋绛节度等使。
尚书左仆射、诸道盐铁转运使杜忭同平章事。
八月，以河东节度使裴休为凤翔尹、凤翔陇右节度使，以凤翔陇右节度使、银青光禄大夫、检校刑部尚书卢简求为太原尹、北都留守、河东节度使。
驾部郎中、知制诰王铎为中书舍人。
九月，以户部侍郎李晦检校工部尚书，兼兴元尹、山南西道节度使。
二月，以左散骑常侍李荀检校工部尚书、滑州刺史、义成军节度、郑滑观察等使。
四月，右仆射、平章事夏侯孜增爵五百户。
三月，成德军节度、镇冀深赵等州观察处置等使、金紫光禄大夫、检校司空、镇州大都督府长史、御史大夫、太原县开国伯、食邑七百户、袭食实封一百户王绍懿卒，赠司徒。
上柱国、赐紫金鱼袋、中书侍郎、平章事徐商兼工部尚书。
以翰林学士承旨、户部侍郎路岩为兵部侍郎、同平章事。
宰相、门下侍郎、户部尚书曹确兼吏部尚书，门下侍郎、礼部尚书路岩兼户部尚书，中书侍郎、工部尚书徐商兼刑部尚书，兵部侍郎、平章事于忭为中书侍郎。
幽州节度使张允伸就加检校太傅。
以门下侍郎、兼刑部尚书、同平章事徐商检校兵部尚书、江陵尹、荆南节度使。
以右神策大将军、知军使、兼御史大夫、上柱国、龙阳县开国伯、食邑一千户康承训可金紫光禄大夫、检校刑部尚书、兼右神策大将军、御史大夫、上柱国、扶风郡开国公、食邑一千五百户，充徐泗行营都招讨使；
将军戴可师充曹州行营招讨使；
以前淮南节度使、检校司空、平章事、上柱国、凉国公、食邑三千户令狐綯为太子太保，分司东都。
以义成军节度使、光禄大夫、检校尚书左仆射、同平章事、滑州刺史、上柱国、会稽县开国伯、食邑二千户康承训以本官兼太原尹、北都留守，充河东军节度使。
以河东行营沙陀三部落羌浑诸部招讨使、检校太子宾客、监察御史硃邪赤心为检校工部尚书、单于大都护、御史大夫、振武节度、麟胜等州观察等使，仍赐姓名曰李国昌。
以河阳三城节度、孟怀泽观察使、中散大夫、检校礼部尚书、孟州刺史、御史大夫崔彦昭为金紫光禄大夫、检校刑部尚书、太原尹、北都留守、河东节度观察等使。
以兵部侍郎、翰林学士承旨、扶风县开国子、食邑五百户、驸马都尉韦保衡本官同平章事。
左仆射、门下侍郎、同平章事曹确以病求免，授检校司空、同平章事，兼润州刺史，充浙江西道观察等使。
翰林学士、户部侍郎、知制诰、上柱国、赐紫金鱼袋郑畋为梧州刺史；
正议大夫、御史中丞、上柱国、赐紫金鱼袋孙瑝为汀州刺史；
将仕郎、右谏议大夫、柱国、赐紫金鱼袋高湘为高州刺史；
中散大夫、比部郎中、知制诰、柱国、赐紫金鱼袋杨知至为琼州司马；
以吏部侍郎郑从谠检校户部尚书，兼汴州刺史、御史大夫，充宣武军节度使，代李蔚；
四月，以左仆射、门下侍郎、同平章事路岩检校司徒，兼成都尹、剑南西川节度等使。
幽州卢龙等军节度使、检校司徒、同平章事、幽州大都督府长史、上柱国、燕国公、食邑三千户张允伸卒，赠太尉，谥曰忠烈。
给事中杜裔休贬端州司马。
以前大理正万俟镕为国子司业，前兴元少尹冯彭为普州刺史，前大理正阳琯为昌州刺史。
以天德防御使、检校左散骑常侍段文楚为云州刺史、大同军防御使。
循州司户崔沆复为中书舍人，前户部侍郎、知制诰、翰林学士承旨郑畋为左散骑常侍，前兵部侍郎、知制诰、翰林学士张裼为太子宾客，前谏议大夫高湘复为谏议大夫，前宣歙观察使杨严复为给事中。
门下侍郎、吏部尚书、平章事王铎检校吏部尚书、同平章事，兼汴州刺史，充宣武军节度、宋亳观察等使。
以银青光禄大夫、京兆尹、上柱国、岐山郡开国公、食邑三千户窦浣检校户部尚书、太原尹、北都留守、御史大夫，充河东节度管内观察处置等使。
以中书侍郎、刑部尚书、同平章事赵隐检校吏部尚书、润州刺史、浙江西道都团练观察等使。
以前淮南节度使李蔚为吏部尚书。
右领军卫上将军浑僖检校吏部尚书、左千牛卫上将军。
五月，以吏部侍郎郑畋为兵部侍郎、同平章事，户部侍郎、知制诰、翰林学士、赐紫金鱼袋卢携本官同平章事。
以岭南东道节度使、检校刑部尚书郑从谠为刑部尚书，以吏部侍郎韦荷检校礼部尚书、广州刺史、岭南东道节度使。
十月，以中书舍人崔沆为中书侍郎，右谏议大夫崔胤为给事中。
以左司郎中崔原为兵部郎中，江州刺史李可仁为右司郎中。
以凤州刺史郭弘业为左金吾卫将军。
以吏部侍郎裴坦为兵部侍郎，充诸道盐铁转运使。
以容管经略招讨使高秦检校户部尚书，太府卿李峄为宗正卿，湖州刺史张搏为卢州刺史，库部员外郎杨堪为吏部员外郎。
以户部郎中崔彦融为长安令，都官郎中杨知退为户部郎中。
左司员外郎唐峤为刑部郎中，刑部员外郎毕绍颜为左司员外郎，侍御史郑顼为刑部员外郎。
前淮南节度使李蔚为太常卿，成德军节度使王景崇加开府仪同三司。
汝州刺史崔彦冲为太子宾客分司。
东川点检兵马使吴行鲁可金紫光禄大夫、检校兵部尚书，兼梓州刺史、御史大夫，充剑南东川节度等使。
以东川节度使、检校户部尚书崔充为河南尹；河南尹李晦检校左散骑常侍，兼福州刺史、福建都团练观察使。
以凤翔陇西节度使、检校司徒、同平章事、上柱国、凉国公、食邑三千户令狐綯进封赵国公。
六月，以司勋员外郎薛迈为兵部郎中，户部员外郎郑就为司勋员外郎，仓部员外郎郑綮为户部员外郎，主客员外郎王镣为仓部员外郎。
以京兆尹张裼检校户部尚书，兼郓州刺史、御史大夫，充天平军节度、郓曹濮观察等使。
以左司勋员外郎杜贞符为都官郎中，吏部员外郎牛循为金州刺史，司封员外郎卢胤征为吏部员外郎。
以考功员外郎赵蕴为吏部员外郎，户部员外郎卢庄为起居员外郎，礼部员外郎萧遘为考功员外郎。
十一月，以起居郎刘崇龟为礼部员外郎，殿中侍御史孔纶为户部员外郎。
门下侍郎崔彦昭太清宫使、弘文馆大学士，中书侍郎、刑部尚书、平章事郑畋监修国史。
以右武卫大将军墨冲谦为左金吾卫大将军，以黎州刺史杜冈为雅州刺史。
五月，以江西观察使独孤云为太子少傅，金州刺史束乡励为嘉州刺史。
以检校右散骑常侍、卫尉卿李铎为太府卿，以凉王傅分司裴思谦为卫尉卿，抚王府长史刘允章凉王傅。
六月，以门下侍郎、刑部尚书、平章事、太清宫使、弘文馆大学士、判度支崔彦昭兼左仆射，中书侍郎郑畋兼门下侍郎，太常卿、平章事李蔚为中书侍郎。
以歙州刺史萧骞为右司员外郎，右司员外郎崔潼为歙州刺史。
以户部郎中李节为驾部郎中，金部郎中王慥为户部郎中，主客郎中郑諴为金部郎中，金部员外郎张谯为主客郎中，屯田员外郎窦珝为金部员外郎，京兆司录赵晔为屯田员外郎。工部侍郎崔朗为同州刺史，左军擗仗使、左监门卫上将军西门思恭为右威卫上将军。
右仆射、门下侍郎、平章事崔彦昭加特进；
门下侍郎、礼部尚书、平章事郑畋可特进。
太中大夫、平章事卢携可银青光禄大夫；
银青光禄大夫、平章事李蔚可金紫光禄大夫。
谏议大夫赵蒙为给事中，商州刺史张同为谏议大夫。
十一月，以司门员外郎郑荛为池州刺史，水部员外郎樊充为工部员外郎，汴宋度支使杜孺休为水部员外郎。
太常少卿崔浑贬康州刺史，扬州左司马郑祥为澧州刺史，度支分巡院使李仲章为建州刺史。
十二月，以右金吾卫将军张简会为左金吾大将军，充右街使；
前陕西虢观察使陆墉为太子宾客。
六月，以宣歙观察使高骈检校司空，兼润州刺史、镇海军节度、苏常杭润观察处置、江淮盐铁转运、江西招讨等使。
三月，王铎奏兗州节度使李系为统府左司马，兼潭州刺史，充湖南都团练观察使。
九月，门下侍郎、吏部尚书、平章事李蔚检校尚书左仆射，充东都留守；
四月，黄巢陷桂管。
八月，制以特进、检校司空、东都留守李蔚为检校司徒、同平章事，兼太原尹、北都留守、河东节度观察，兼代北行营招讨供军等使。
十一月，制以银青光禄大夫、检校右散骑常侍、河东行军司马、雁门代北制置等使、石岭镇北兵马、代北军等使、上柱国康传圭检校工部尚书，兼太原尹、北都留守、河东节度使。
以定州已来制置内闲厩宫苑等使、金紫光禄大夫、检校刑部尚书、上柱国、太原县开国伯、食邑七百户王处存检校户部尚书，兼定州刺史，充义武军节度、易定观察处置、北平军等使。
以太子宾客分司卢携为兵部尚书、同平章事；
太子宾客郑畋检校左仆射、凤翔尹，充凤翔节度使。
是月，制以开府仪同三司、门下侍郎、兼兵部尚书、同平章事、充太清宫使、弘文馆大学士、延资库使、上柱国、荥阳郡开国公、食邑三千户郑从谠检校司空、同平章事，兼太原尹、北都留守，充河东节度、管内观察处置兼行营招讨供军等使。
贬右仆射、门下侍郎、平章事卢携为太子宾客。
以太常博士皮日休、进士沈云翔为学士。
以翰林学士承旨、尚书户部侍郎、知制诰萧遘为兵部侍郎，充诸道盐铁转运等使；
以宿州刺史刘汉宏为越州刺史、镇东军节度、浙江东道观察处置等使。
观军容使西门思恭为天下行营兵马都监押；
中书侍郎、平章事、诸道盐铁转运等使韦昭度为供军使。
八月，代北行营兵马使诸葛爽、硃玫、拓拔思恭等军屯渭桥。
雁门节度使、检校工部尚书李克用率师至河中。
就加李克用检校尚书左仆射、忻代云蔚等州观察处置等使。
今月八日，遣衙队将前锋杨守宗、河中骑将白志迁、横野军使满存、蹑云都将丁行存、朝邑镇将康师贞、忠武黄头军使庞从等三十二都，随李克用自光泰门先入京师，力摧凶逆。
鄜坊节度使、金紫光禄大夫、检校尚书右仆射东方逵就加同平章事。
四月乙卯朔，以开府仪同三司、右金吾卫上将军、左街功德使、齐国公田令孜为左右神策十军使。
十月，李克用率太原军南出阴地关。
以淮南节度使、检校太尉、兼侍中高骈为太师、中书令、江淮盐铁转运、诸道行营兵马都统。
又以淮南右都押衙、和州刺史吕用之检校兵部尚书，兼广州刺史、岭南东道节度使。
扈跸都头李茂贞为检校尚书左仆射、洋州刺史、武定军节度使；
保銮都将陈珮检校尚书右仆射，为宣州刺史、宣歙观察使。
以集贤殿大学士、中书侍郎、兵部尚书、平章事杜让能进封襄阳郡公，增食邑三千户。
左右神策十军观军容使、左金吾卫上将军、左右街功德使、上柱国、弘农郡开国公杨复恭进封魏国公，加食邑七千户，赐号忠贞启圣定国功臣。
德宗神武孝文皇帝讳适，代宗长子，母曰睿真皇后沈氏。
八月，改封雍王。
召崔祐甫为门下侍郎、同中书门下平章事。
庚寅，以兵部尚书路嗣恭为东都留守，以常州刺史萧复为潭州刺史、湖南团练观察使。
以朔方右留后常谦光灵州大都督，西受降城、定远军、天德、盐、夏、丰节度等使；
以朔方左留后、单于副都护浑璘为单于大都护，振武军、东中二受降城、镇北及绥、银、麟、胜等军州节度营田使。
陈州刺史李芃检校太常少卿，为河阳三城镇遏使。
以江西观察使杜亚为陕州长史，充转运使。
辛未，以吏部侍郎房宗偃为御史中丞、东都畿观察使。
十一月辛未，以鸿胪卿贾耽为梁州刺史、山南西道节度观察使。
以荆南节度使、检校礼部尚书、兼江陵尹、御史大夫张延赏检校兵部尚书兼成都尹、御史大夫、剑南西川节度度支营田观察等使。
癸卯，以户部郎中韩洄为谏议大夫，以泾原节度使段秀实为司农卿。
日本国朝贡。
甲戌，以前司农卿庾准为江陵尹、兼御史中丞、荆南节度使。
戊申，以福建观察使鲍防为洪州刺史、江西团练观察使。
壬戌，以衡州刺史、嗣曹王皋为潭州刺史、湖南团练观察使，御史中丞元全柔为杭州刺史。
泾州将刘光国杀刘文喜降，泾州平。
以兵部尚书、东都留守路嗣恭为郑汝陕河阳三城节度、东畿观察等使；
乙巳，以门下侍郎杨炎为中书侍郎、同中书门下平章事，以御史大夫卢杞为门下侍郎、同中书门下平章事。
以万年令崔汉衡为殿中少监，使吐蕃。
丙午，以检校秘书少监郑叔则为御史中丞、东都畿观察使。
伊西、北庭节度观察使李元忠可北庭大都护，四镇节度留后郭昕可安西大都护、四镇节度观察使。
庚申，以中书侍郎、平章事杨炎为左仆射，以前永平军节度使张镒为中书待郎、同中书门下平章事。
以权盐铁使、户部郎中包佶充江淮水陆运使。
以岭南节度使张伯仪检校兵部尚书，兼江陵尹、御史大夫、荆南节度等使；
以左散骑常侍李涵为入回纥吊祭使，京兆少尹源休为光禄卿。
秋七月甲申，以前振武军使王翃为京兆尹，以兵部郎中杨真为御史中丞、京畿观察使。
冬十月辛亥，以湖南观察使嗣曹王皋为洪州刺史、江西节度使。
丙辰，以吏部侍郎关播为中书侍郎、同平章事。
十一月己卯，以山南西道节度使贾耽检校工部尚书、兼襄州刺史、御史大夫、山南东道节度使，以兴凤团练使严震为梁州刺史、山南西道节度使。
滑州马生角。
十一月乙亥，以陇右节度判官、陇州留后、殿中侍御史韦皋为陇州刺史、兼御史大夫、奉义军节度使。
十二月壬戌，贬门下侍郎、平章事卢杞为新州司马，贬行在都知兵马使白志贞为恩州司马，户部侍郎、判度支赵赞为播州司马。
以侍御史吴通玄为起居舍人，充翰林学士。
癸酉，以中书侍郎、平章事关播为刑部尚书，司封郎中杜黄裳为给事中。
以奉天行营都团练使杨惠元检校工部尚书。
以前赵州观察使康日知兼同州刺史，充奉诚军节度使。
赠滑州兵马使贾隐林左仆射，以滑州刺史李澄兼汴州刺史、汴滑节度使。
三月甲申，以秘书监崔汉衡为上都留守，右散骑常侍于颀为京兆尹。
河东保宁军节度使、太原尹、北都留守、检校司徒、平章事、北平郡王马燧为奉诚军晋绛慈隰节度行营兵马副元帅；
以灵盐节度使、侍中、兼灵州大都督、楼烦郡王浑瑊为河中尹、晋绛节度使、河中同陕虢等州及管内行营兵马副元帅，改封咸宁郡王。
以同绛节度使唐朝臣为鄜坊丹延等州节度使；
癸酉，以右龙武大将军李观为泾州刺史、泾原节度使。
神策行营节度使、检校尚书右仆射、冯翊郡王尚可孤卒。
三月丙申朔，以蜀州刺史韩洄为兵部侍郎，以汴东水陆运等使、左庶子包佶为刑部侍郎。
壬午，以工部尚书贾耽兼御史大夫、东都留守、都畿汝州防御刺使，以汴州刺史薛珏为河南尹。
辛卯，以左金吾卫大将军韦皋检校户部尚书，兼成都尹、御史大夫、剑南西川节度观察使。
以东都畿、唐、邓、汝等防御观察使贾耽检校尚书右仆射，兼滑州刺史、义成军节度、郑滑等州观察使。
吐蕃陷夏州，又陷银州。
中书舍人、平章事齐映贬夔州刺史。
丙午，凤翔陇右元帅副兵马使吴诜为福建观察使，凤翔都虞候邢君牙为凤翔尹、本府团练使。
丙午，以岭南节度使杜佑为尚书右丞，以容管经略使李复为广州刺史、岭南节度使。
癸亥，以荆南节度使、检校户部尚书、嗣曹王皋为襄州刺史、山南东道节度、襄邓郢安随唐等州观察使，以山南东道节度使樊泽为江陵尹、荆南节度使。
以左羽林大将军韩潭为夏州刺史、夏绥银等州节度使。
己丑，以兵部侍郎、平章事柳浑为散骑常侍，罢知政事。
壬申，以给事中王纬为润州刺史、浙西观察使，常州刺史刘赞为宣州刺史、宣歙池观察使。
以户部尚书袁滋检校兵部尚书、襄州刺史，充山南东道节度使。
宰相李吉甫进所撰《元和郡国图》三十卷，又进《六代略》三十卷，又为《十道州郡图》五十四卷。
群臣上表，请立德妃郭氏为皇后。
以荆南节度使严绶检校司空、襄州刺史、山南东道节度使。
以右羽林将军高霞寓为唐州刺史，充唐、随、邓节度使。
以河南尹郑权为襄州刺史，充山南东道节度使；
忠武军节度使李光颜、河阳节度使乌重胤并检校司空。
灵武奏攻破吐蕃长乐州罗城。
元和九年六月十二日生于东宫。
敕二月十五日玄元皇帝降生日宜为降圣节，休假一日。
八月十七日，葬文宗皇帝于章陵。
门下侍郎、同平章事杨嗣复检校吏部尚书、潭州刺史，充湖南都团练观察使；
中书侍郎、同平章事李珏检校兵部尚书、桂州刺史，充桂管防御观察等使；
赠故中书令、晋国公裴度太师。
四月乙丑朔，光禄大夫、守司空、兼门下侍郎、平章事李德裕，银青光禄大夫、守右仆射、门下侍郎、平章事崔珙，银青光禄大夫、中书侍郎、同平章事李绅，金紫光禄大夫、检校司徒、兼太子太保牛僧孺等上章，请加尊号曰仁圣文武至神大孝皇帝。
以麟州刺史、天德行营副使石雄为银青光禄大夫、检校左散骑常侍、丰州刺史、御史大夫，充丰州西城中城都防御、本管押蕃落等使。
十二月，王宰奏收天井关。
三月，以晋绛副招讨石雄为泽潞西面招讨，以汾州刺史李丕为副。
以道士赵归真为左右街道门教授先生。
四月，王宰进军攻泽州。
五月，以司农卿薛元赏为京兆尹。
六月，金紫光禄大夫、尚书右仆射、中书侍郎、同平事、判度支崔珙贬澧州刺史。
山东三州平。
以魏博节度使、检校尚书右仆射、同平间事何弘敬进封庐江郡开国公，食邑二千户；
以兵部侍郎、翰林学士承旨崔铉为中书侍郎、同平章事。
九月，以天德军使、晋绛行营招讨使石雄检校兵部尚书、河中严、兼御史大夫、河中晋绛慈隰等州节度使。
以忠武军节度、陈许蔡等州观察处置等使、河阳行营诸军招讨使、金紫光禄大夫、检校尚书右仆射、兼御史大夫、上柱国、太原郡开国公、食邑二千户王宰检校司空、太原尹、北都留守，充河东节度、管内观察处置等使。
夏四月，皇第四女封延庆公主，第五女封靖乐公主。
前寿州刺史王镇贬潞州长史。
二月，制剑南西川节度、光禄大夫、检校吏部尚书、同平章事、成都尹、上柱国、陇西郡开国公、食邑二千户李回责授湖南观察使，桂州刺史、御史中丞、桂管防御观察使郑亚贬循州刺史，前淮南观察判官魏铏贬吉州司户，陆浑县令元寿贬韶州司户，殿中侍御史蔡京贬澧州司马。
以礼部尚书、盐铁转运使马植本官同平章事。
银青光录大夫、门下侍郎，兼礼部尚书、同平章事韦琮为太子詹事，分司东都。
以太常卿封敖检校兵部尚书，为兴元尹、山南西道节度使。
银青光禄大夫、中书侍郎、同平章事、监修国史、上柱国、汝南县开国子、食邑五百户周墀检校刑部尚书、梓州刺史，充剑南东川节度使。
四月，以正议大夫、守中书侍郎、同平章事、集贤殿大学士、赐紫金鱼袋马植为太子宾客，分司东都；
以正议大夫、守御史大夫、上柱国、博陵县开国子、食邑五百户、赐紫金袋崔铉可中书侍郎、平章事；
十月，中书侍郎、平章事魏扶罢知政事。
十二月，以华州刺史周敬复为光禄大夫、检校左散骑常侍，兼洪州刺史、江南西道团练观察使，赐金紫。
李业检校户部尚书、太原尹、北都留守，充河东节度使；
守司空、门下侍郎、太原郡开国伯、食邑一千户白敏中检校司徒、同平章事邠州刺史，充邠宁节度观察、东面招讨党项等使；
以户部侍郎、判户部事魏謩本官同平章事。
七月，宰相监修国史崔龟从续柳芳《唐历》二十二卷上之。
秋七月丙辰，前淮南节度使、金紫光禄大夫、检校尚书左仆射、兼扬州大都督府长史、御史大夫、上柱国、赞皇郡开国公、食邑一千五百户李珏卒，赠司空。
检校司空、太子少师、上柱国、范阳郡开国公、食邑二千户卢钧可太原尹、北都留守、河东节度使。
四月，以御史大夫郑朗为中书侍郎、同平章事。
以户部侍郎、翰林学士承旨、上柱国、武功县开国子、食邑三百户苏涤检校兵部尚书，兼江陵尹、御史大夫，充荆南节度管内观察处置等使。
七月，银青光禄大夫、守门下侍郎、同平章事魏謩兼户部尚书。
八月，以司农卿郑助为检校左散骑常侍，兼夏州刺史、御史大夫、上柱国、荥阳县开国男、食邑三百户、夏绥银宥等州节度营田观察处置押蕃落安抚平夏党项等使。
二月，中书侍郎，兼礼部尚书、同平章事裴休检校吏部尚书，兼汴州刺史、御史大夫，充宣武军节度使、汴宋亳颍观察处置等使。
以吏部侍郎郑涯检校礼部尚书，兼定州刺史、御史大夫，充义武军节度、易定州观察处置、北平军等使。
七月，以河东节度使、检校司空、太原尹、北都留守、上柱国、范阳郡开国公、食邑三千户卢钧守尚书右仆射。
九月，昭义节度使、检校礼部尚书，兼潞州大都督府长史、御史大夫、上柱国、赐紫金鱼袋郑涓检校刑部尚书、太原尹、北都留守、御史大夫，充河东节度、管内观察处置等使。
十年春正月乙巳，以正议大夫、华州刺史、潼关防御、镇国军等使、上柱国、陇西县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋李讷检校左散骑常侍，兼越州刺史、御史大夫、浙江东道都团练观察等使。
四月癸丑，以刑部郎中卢搏为庐州刺史，以给事中、渤海郡开国公、食邑二千户高少逸检校礼部尚书、华州刺史、潼关防御、镇国军等使。
十一年春正月，以银青光禄大夫、守吏部尚书、上柱国、酒泉县开国男、食邑三百户李景让为御史大夫；
以朝请大夫、守御史中丞，兼尚书右丞、上柱国、赐紫金鱼袋夏侯孜为户部侍郎、判户部事；
以朝散大夫、守京兆尹、上柱国、扶风县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋韦澳检校工部尚书、孟州刺史、御史大夫，充河阳三城节度、孟怀泽观处置等使。
二月，以夏绥银宥节度使、通议大夫、检校左散骑常侍、夏州刺史、御史大夫、上柱国、荥阳县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋郑助为检校工部尚书、邠州刺史，充邠宁庆节度、管内营田观察处置，兼充庆州南路救援、盐州及当道沿路镇寨粮料等使；
以右金吾卫将军田在宾校右散骑常侍，兼夏州刺史，代郑助为夏、绥、银、宥节度等使。
以太中大夫、守工部尚书、上柱国、赐紫金鱼袋崔慎由为中书侍郎、同平章事。
以通议大夫、守中书门下侍郎、兼礼部尚书、同平章事、集贤殿大学士、上柱国、赐紫金鱼袋郑朗可监修国史。
太中大夫、守工部尚书、同平章事、上柱国、赐紫金鱼袋崔慎由可集贤院大学士。
三月，起复朝请大夫、深州刺史、御史大夫，兼成德军节度判官王绍懿可检校左散骑常侍、镇府左司马、知府事，充成德军节度副使，兼充都知兵马使。
以成德军中军兵马使、银青光禄大夫、检校太子宾客、兼监察御史、上柱国王景胤可本官、深州刺史、本州团练守捉使。
绍懿、绍孚，镇州王绍鼎之弟也。
以朝请大夫、检校刑部尚书、华州刺史、上柱国、酂县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋萧俶为太子宾客，分司东都。
以吏部侍郎卢懿检校工部部尚书，兼凤翔尹、御史大夫、凤翔陇右节度使；
以中书舍人郑宪为洪州刺史、御史中丞、江南西道都团练观察处置待使，仍赐紫金鱼袋。
以安南宣慰使、右千牛卫大将军宋涯为安南都护、御史中丞、本管经略招讨处置等使。
以前邠宁节度使、朝议大夫、检校工部尚书、邠州刺史、上柱国、赐紫金鱼柳憙可检校礼部尚书、河南尹。
以安南都护宋涯为容州刺史、容管经略招讨处置等使。
以右监门将军、知内府省事、清河公崔巨淙为淮南监军。
以特进、检校司空、兼太子太傅分司东都、上柱国、扶风郡开国公、食邑二千户杜忭本官判东都尚书省、兼御史大夫，充东都留守、东畿汝都防御使。
以成德军节度副使、都知兵马使、左司马、知府事、御史中丞王绍懿为成德军副使留后。
以义武军节度、易定观察等使、检校礼部尚书、定州刺史、上柱国、荥阳县开国男、食邑三百户郑涯检校户部尚书、汴州刺史、上柱国，充宣武军节度副大使、知节度事、宋亳观察、亳州太清宫等使；
以四镇北庭行军、泾原渭武节度使、银青光禄大夫、检校右散骑常侍、泾州刺史、御史大夫、上柱国、范阳县开国男、食邑三百户卢简求可检校工部尚书、定州刺史、义武节度使、易定观察、北平军等使；
以盐州防御押蕃落诸军防秋都知兵马使、度支乌池榷税使、检校右散骑常侍、盐州刺史、上柱国、赐紫金鱼袋陆耽代简求为泾原节度使。
以礼部郎中杨知温充翰林学士；
以中散大夫、尚书礼部侍郎、上柱国、赐紫金鱼袋杜审权为陕州大都督府长史、兼御史大夫、陕虢都防御观察处置等使；
以银青光禄大夫、检校司空、兼太子太师、上柱国、范阳郡开国公、食邑二千户卢钧为检校司空、同中书门下平章事、兴元尹，充山南西道节度等使。
以成德军观察留后、御史中丞、赐紫金鱼袋王绍懿检校工部尚书，兼镇州大都督府长史、御史大夫，充成德军节度、镇冀深赵观察等使。
十二月，以昭义军节度使、朝议大夫、检校工部尚书、上柱国、平阴县开国男、食邑三百户毕諴为太原尹、北都留守、河东节度使；
朝议大夫、检校礼部尚书、兼太原尹、北都留守、上柱国、赐紫金鱼袋刘彖为尚书户部侍郎、判度支。
以正议大夫、行尚书兵部侍郎、上柱国、河东县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋柳仲郢本官兼御史大夫，充诸道盐铁转运使。
十二年春正月，以晋阳令郑液为通州刺史。
以安南本管经略招讨处置使、朝散大夫、检校左散骑常侍、安南都护、御史大夫、赐紫金鱼袋李弘甫为宗正卿。
以中大夫、守京兆尹、上柱国、赐紫金鱼袋张毅夫为鄂州刺史、御史大夫、鄂岳蕲黄申等州都团练观察使。
以太中大夫、福州刺史、御史中丞、上柱国、赐紫金鱼袋杨发检校右散骑常侍、广州刺史、御史大夫，充岭南东道节度观察处置等使。
以朝请大夫、检校左散骑常侍、右金吾将军、充右街使、上柱国、袭太原郡开国公、食邑二千户、赐紫金鱼袋王镇为检校左散骑常侍、使持节都督福州诸军事，福州刺史、御史大夫，充福建等州都团练观察处置等使。
以翰林学士、朝议郎、守尚书司勋郎中、知制诰、赐绯鱼袋孔温裕为中书舍人，充职。
以右骁卫上将军李正源守大内皇城留守。
以太中大夫、守中书侍郎、兼礼部尚书、同平章事、监修国史、上柱国、赐紫金鱼袋崔慎由检校礼部尚书、梓州刺史、御史大夫、剑南东川节度副大使、知节度事，代韦有翼；
以有翼为吏部侍郎。
二月，以前邕管经略招讨处置使、朝议郎、邕州刺史、御史中丞、赐紫金鱼袋段文楚为昭武校尉、右金吾卫将军；
以朝散大夫、守工部尚书、同平章事、充集贤殿大学士、上柱国、彭城县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋萧鄴为监修国史。
以渤海国王弟权知国务大虔晃为银青光禄大夫、检校秘书监、忽汗州都督，册为渤海国王。
光禄大夫、守左领军卫大将军分司东都、上柱国、会稽县开国公、食邑一千五百户康季荣可检校尚书右仆射，兼右卫上将军分司。
贬前利州刺史杜仓为贺州司户，蔡州刺史李丛邵州司马。
以工部郎中、知制诰于德孙，库部郎中、知制诰苗恪，并可中书舍人，依前翰林学士。
以银青光禄大夫、行给事中、驸马都尉卫洙为工部侍郎，前濮王傅分司皇甫权为康王傅分司。
闰二月，以司农少卿卢籍为代州刺史，前江陵少尹杜恽为司农少卿。
以河东马步都虞候段威为朔州刺史，充天宁军使，兼兴唐军沙陀三部落防遏都知兵马使。
五月，以兵部侍郎、盐铁转运使夏侯孜本官同平章事。
六月，南蛮攻安南府。
四月，以翰林学士承旨、兵部侍郎、知制诰蒋伸本官同平章事。
群臣上谥曰圣武献文孝皇帝，庙号宣宗。
金吾将军李道古贬循州司马。
以中书舍人王仲舒为洪州刺史、御史中丞，充江西观察使。
戊午，加河东节度使、金紫光录大夫、检校尚书右仆射、兼门下侍郎、同平章事、太原尹、北都留守、上柱国、晋国公、食邑三千户裴度守司空、门下侍郎、同平章事。
以左金吾将军田布为检校左散骑常侍、兼怀州刺史、御史大夫，充河阳三城怀孟节度使。
以宗正卿李翱为华州刺史、潼关防御、镇国军使。
以泾原节度使王潜检校兵部尚书、江陵尹，充荆南节度使。
以剑南西川节度使王播为刑部尚书，充盐铁转运使。
刘总进马一万五千匹。
以宣武军节度使。检校右仆射、同平章事张弘靖为检校司空、同平章事、兼幽州大都督府长史，充幽州卢龙军节度使。
以凤翔节度使李愿检校司空、汴州刺史，充宣武军节度使；
贬礼部侍郎钱徽为江州刺史，中书舍人李宗闵为剑州刺史，右补阙杨汝士为开州开江令。
又以太府卿李锐为入回纥婚礼使。
以山南西道节度使崔从为尚书左丞；
以秘书监许季同为华州刺史，充潼关防御、镇国军使。
以晋州刺史李岵为丰州刺史，充天德军、丰州、东西受降城都防御使。
以前吉州刺史张弘靖为抚州刺史。
沧州节度使王日简赐姓名李全略。
以前灵武节度使李听为太原尹、北都留守、河东节度使。
浙东处州大水，溺居民。
盐铁转运使王播进《开颍口图》。
御使中丞李德裕为润州刺史、兼御史大夫、浙江西道都团练观察处置等使，以代窦易直。
加晋州刺史李寰为晋、慈等州都团练观察使。
韦绶为兴元尹，充山南西道节度使。
检校尚书右仆射、户部尚书马总卒。
停浙东贡甜菜、海蚶。
以前司功参军、翰林待诏王叔文为起居舍人，充翰林学士。
蔡州吴少诚兼同平章事。
宰相贾耽兼检校司空，郑瑜吏部尚书，高郢刑部尚书，韦执谊中书侍郎，镇冀王士真、淮南王锷、魏博田季安皆检校司空。
诰立良娣王氏为太上皇后，良媛董氏为太上皇德妃。
检校司空兼右仆射、同中书门下平章事、魏国公贾耽卒。
以右神策行营节度高崇文检校兵部尚书、梓州刺史、剑南东川节度。
以前司封员外郎韦况为谏议大夫。
以许氏为美人，尹氏、段氏为才人。
丙寅，以剑南东川节度使、检校兵部尚书、梓州刺史、封渤海郡王高崇文检校司空，兼成都尹、御史大夫，充剑南西川节度副大使、知节度事、管内度支营田观察使、处置统押近界诸蛮及西山八国云南安抚等使，仍改封南平郡王，食邑三千户。
河中节度使、检校司空、同平章事邠国公杜黄裳卒。
以太常卿李元素为户部尚书、判度支，以商州刺史元义方为福建观察使。
以御史大夫高郢为兵部尚书，以刑部郎中、侍御史知杂李夷简为御史中丞。
古诗云：服食求神仙，多为药所误。
以浙东观察使薛苹为润州刺史、浙西观察使，以常州刺史李逊为越州刺史、浙东观察使。
以都官郎中韦贯之为中书舍人，起居舍人裴度为司封员外郎、知制诰。
敕谏议大夫孟简、给事中刘伯刍、工部侍郎归登、右补阙萧俯等于丰泉寺翻译《大乘本生心地观音经》。
以刑部侍郎、盐铁转运使卢坦为户部侍郎、判度支；
以前荆南节度使赵宗儒为刑部尚书。
庚午，以礼部尚书、兼太子少师、黎阳县公于志宁为侍中，太子少詹事、兼尚书左丞张行成为兼侍中、检校刑部尚书，太子右庶子、兼吏部侍郎、摄户部尚书高季辅为兼中书令、检校吏部尚书，太子左庶子、高阳县男许敬宗兼礼部尚书。
九月甲寅，加授鄜州刺史、荆王元景为司徒，前安州都督、吴王恪为司空兼梁州刺史。
乙巳，黄门侍郎、平昌县公宇文节加银青光禄大夫，依旧同中书门下三品。
己巳，同州刺史、河南郡公褚遂良为吏部尚书、同中书门下三品。
乙丑，左仆射于志宁兼太子少师，右仆射张行成兼太子少傅，侍中高季辅兼太子少保，侍中宇文节兼太子詹事。
丙子，新除房州刺史、驸马都尉房遗爱，司徒、秦州刺史、荆王元景，司空、安州刺史、吴王恪，宁州刺史、驸马都尉薛万彻，岚州刺史、驸马都尉柴令武谋反。
兼吏部尚书、河东县男柳奭贬遂州刺史。
秋七月乙亥，侍中、固安县公崔敦礼为中书令。
七年春正月辛未，废皇太子忠为梁王，立代王弘为皇太子。
秋七月癸未，中书令兼检校太子詹事、固安县公崔敦礼为太子少师、同中书门下三品。
苏定方攻破西突厥沙钵罗可汗贺鲁及咥运、阙啜。
六月，程名振攻高丽。
夏四月己未，太子太傅、尚书左仆射、燕国公于志宁为太子太师，仍同中书门下三品。
十一月，以中书侍郎许圉师为散骑常侍、检校侍中。
夏五月丙申，命左骁卫大将军、凉国公契苾何力为辽东道大总管，左武卫大将军、邢国公苏定方为平壤道大总管，兵部尚书、同中书门下三品、乐安县公任雅相为浿江道大总管，以伐高丽。
又改六宫内职名。
命司元太常伯窦德玄、司刑太常伯刘详道等九人为持节大使，分行天下。
夏四月，卫州刺史、道王元庆薨。
戊子，兼司列太常伯、检校沛王府长史、城阳县侯刘祥道兼右相，大司宪窦德玄兼司元太常伯、检校左相。
太子右中护检校西台侍郎乐彦玮、西台侍郎孙处约同知政事。
三月甲寅，兼司戎太常伯、永安郡公姜恪同东西台三品。
祖素，父叔夜。
申锡少孤贫，有文学。
登进士第，释褐秘书省校书郎。
韦贯之罢相，出湖南，辟为从事。
其后累佐使府。
二年，迁起居舍人。
宝历二年，转礼部员外郎，寻充翰林侍讲学士。
申锡始自策名，及在朝行，清慎介洁，不趋党与。
当长庆、宝历之间，时风嚣薄，朋比大扇。
及申锡被用，时论以为激劝。
太和二年，正拜中书舍人，复为翰林学士。
初，文宗常患中人权柄太盛，自元和、宝历，比致宫禁之祸。
及王守澄之领禁兵，恃其宿旧，跋扈尤甚。
有郑注者，依恃守澄为奸利，出入禁军，卖官贩权，中外咸扼腕视之。
文宗雅知之，不能堪。
申锡时居内廷，文宗察其忠厚，可任以事。
尝因召对，与申锡从容言及守澄，无可奈何，令与外廷朝臣谋去之，且约命为宰相。申锡顿首谢之。
未几，拜左丞。逾月，加平章事。
申锡素能谨直，宠遇超辈，时情大为属望。
及到中书，剖断循常，望实颇不相副。
太和五年，忽降中人召宰相入赴延英。
路随、李宗闵、牛僧孺等既至中书东门，中人云：所召无宋申锡。
申锡始知被罪，望延英以笏叩头而退。
随等至，文宗以神策军中尉王守澄所奏，得本军虞候豆卢著状，告宋申锡与漳王谋反，随等相顾愕然。
初，守澄于浴堂以郑注所构告于文宗，守澄即时于市肆追捕，又将以二百骑就靖恭里屠申锡之家。
会内官马存亮同入，诤于文宗曰：谋反者适宋申锡耳，何不召南司会议。
今卒然如此，京师企足自为乱矣。
守澄不能难，乃止。乃召三相告之。
又遣右军差人于申锡宅捕孔目官张全真、家人买子缘信等。
又于十六宅及市肆追捕胥吏，以成其狱。
翌日，开延英，召宰臣及议事官，帝自询问。
文宗曰：吾已谋于公卿大僚，卿等且出。
玄亮固言，援引今古，辞理恳切。
玄亮泣涕久之，文宗意稍解，贬申锡为右庶子，漳王为巢县公。再贬申锡为开州司马。
初，申锡既得密旨，乃除王璠为京兆尹，以密旨喻之。
璠不能谋，而注与守澄知之，潜为其备。
漳王凑，文宗之爱弟也，贤而有人望。
豆卢著者，职属禁军，与注亲表。
文宗不省其诈，乃罢申锡为庶子。
时京城恟々，众庶哗言，以为宰相真连十宅谋反，百僚震骇。
居一二日，方审其诈。
谏官伏阁恳论，文宗震怒，叱谏官令出者数四。
时中外属望大僚三数人廷辩其事。
仆射窦易直曰：人臣无将，将而必诛。
闻者愕然。唯京兆尹崔琯、大理卿王正雅连上疏请出内狱，且曰：王师文未获，即狱未具，请出豆卢著与申锡同付外廷勘。
当时人情翕然推重。
初议申锡抵死，顾物论不可，又将投于岭表。文宗终悟外廷之言，乃有开州之命。
初，申锡既被罪，怡然不以为意，自中书归私第，止于外，素服以俟命。
其妻出谓之曰：公为宰相，人臣位极于此，何负天子反乎？
申锡曰：吾生被厚恩，擢相位，不能锄去奸乱，反为所罗织，夫人察申锡，岂反者乎？
申锡自居内廷，及为宰相，以时风侈靡，居要位者尤纳贿赂，遂成风俗，不暇更方远害，且与贞元时甚相背矣。
申锡至此，约身谨洁，尤以公廉为己任，四方问遗，悉无所受。
既被罪，为有司验劾，多获其四方受领所还问遗之状，朝野为之叹息。
七年七月，卒于开州。
诏曰：申锡虽不能周慎，自抵宪章，闻其亡殁遐荒，良用悲恻。
宜许其归葬乡里，以示宽恩。
仍以其子慎微为城固县尉。
祖浑之。
父儆，贞元中官至尚书左丞。
元略举进士，历佐使府。
十二年，迁刑部郎中、知台杂事，擢拜御史中丞。
元和十三年，以李夷简自西川征拜御史大夫，乃命元略留司东台。
寻除京兆少尹，知府事，仍加金紫。
数月，真拜京兆尹。
明年，改左散骑常侍。
穆宗即位，命元略使党项宣抚。辞疾不行，出为黔南观察使、兼御史中丞。
初，元略受命使党项，意宰臣以私憾排斥，颇出怨言。
宰相崔植奏曰：比以圣意切在安抚党项，乃差元略往使。受命之后，苦不乐行，言辞之间，颇乖去就。
岂有身忝重恩，不思报效？苟非便己，即不肯行。
须有薄惩，以肃在位，请出为黔中观察使。
时中丞改京兆尹，物议以植有风宪之望。
元略因入阁，妄称植失仪，命御史弹之。
时二人皆进拟为中丞，中旨果授元略，植深衔之。
及植为相，元略以左散骑常侍使于党项；元略意植之见排，辞疾不行。被谴出。
逾年，转鄂州刺史、鄂岳都团练观察使。
长庆四年，入为大理卿。
敬宗即位，复为京兆尹，寻兼御史大夫。
以误征畿甸经赦免放缗钱万七千贯，为侍御史萧澈弹劾。
有诏刑部郎中赵元亮、大理正元从质、侍御史温造充三司覆理。
元略有中助，止于削兼大夫。
初，元略有宰相望，及是事，望益减。
宝历元年，迁户部侍郎。
议者以元略版图之拜，出于宣授。
时谏官有疏，指言内常侍崔潭峻方有权宠，元略以诸父事之，故虽被弹劾，而遽迁显要。
元略亦上章自辨，且曰：一昨府县条疏，台司举劾，孤立无党，谤言益彰，不谓诏出宸衷，恩延望外。
处南宫之重位，列左户之清班，岂臣庸虚，敢自干冒。
天心所择，虽惊特进之恩；
众口相非，乃致因缘之说。
诏答之曰：朕所命官，岂非公选？
卿能称职，奚恤人言然元略终不能逃父事潭峻之名。
宝历二年四月，京兆府以元略前任尹日为桥道使，造东渭桥时，被本典郑位、判官郑复虚长物价，抬估给用，不还人工价直，率敛工匠破用，计赃二万一千七百九贯。
敕云：元略不能检下，有涉慢官，罚一月俸料。
时刘栖楚自为京兆尹，有觊觎相位之意。
元赂方在次对，又多游裴度门，栖楚恐碍己，以计摧之，乃按举山陵时钱物以污之。
太和三年，转户部尚书。
出为东都留守、畿汝等防御使。
是岁，又迁滑州刺史、义成军节度使。
十二月卒，废朝三日，赠尚书左仆射。
子铉。
祖景倩，南郑令。
造幼嗜学，不喜试吏，自负节概，少所降志，隐居王屋，以渔钓逍遥为事。
寿州刺史张建封闻风致书币招延，造欣然谓所亲曰：此可人也。
徙家从之。
建封动静咨询，而不敢縻以职任。
及建封授节彭门，造归下邳，有高天下之心。
建封恐一旦失造，乃以兄女妻之。
时李希烈方悖，侵寇籓邻，屡陷郡邑。
天下城镇恃兵者，从而动摇，多逐主帅，自立留后，邀求节钺。
德宗患之，以范阳刘济方输忠款，但未能尽达朝廷倚赖之意；与密诏建封选特达识略之士往喻之。
建封乃强署造节度参谋，使于幽州。
造与语未讫，济俯伏流涕曰：济僻在遐裔，不知天子神圣，大臣忠荩。
愿得率先诸侯，效以死节。
造还，建封以其名上闻。
德宗爱其才，召至京师，谓之曰：卿谁家子？
年复几何？
造对曰：臣五代祖大雅，外五代祖李勣。
德宗奇之，欲用为谏官，以语泄事寝。
奉使河朔称旨，迁殿中侍御史。
既而幽州刘总请以所部九州听朝旨。穆宗选可使者，或荐造。帝召而谓之曰：朕以刘总输忠，虽书诏便蕃，未尽朕之深意。
以卿素能办事，为朕此行。
造对曰：臣府县走吏，初受宪职，望轻事重，恐辱国命，无能谕旨。
帝曰：我在东宫时，闻刘总请觐；及我即位，比年上书不绝，及约以行期，即喑默不报。
卿识机知变，往喻我怀，无多让也。
乃拜起居舍人，赐绯鱼袋，充太原、镇州、幽州宣谕使。
造初至范阳，刘总具櫜鞬郊迎；乃宣圣旨，示以祸福。
总俯伏流汗，若兵加于颈矣。
及造使还，总遂移家入觐，朝廷遂以张弘靖代之。
及硃克融逐弘靖，镇州杀田弘正，朝廷用兵，乃先令造衔命河东、魏博、泽潞、横海、深冀、易定等道，喻以军期，事皆称旨。
俄而坐与谏议大夫李景俭史馆饮酒，景俭醉谒丞相，出造为朗州刺史。
在任开后乡渠九十七里，溉田二千顷，郡人获利，乃名为右史渠。
居四年，召拜侍御史，请复置弹事硃衣、豸冠于外廊，大臣阻而不行。
造正衙弹奏，祐股战汗流。
祐私谓人曰：吾夜逾蔡州城擒吴元济，未尝心动，今日胆落于温御史。
吁，可畏哉迁左司郎中，再知杂事。
寻拜御史中丞。
寺在宣政殿东隔垣，火势将及，宰臣、两省、京兆尹、中尉、枢密，皆环立于日华门外，令神策兵士救之，晡后稍息。
是日，唯台官不到。造奏曰：昨宫中遗火，缘台有系囚，恐缘为奸，追集人吏堤防，所以至朝堂在后，臣请自罚三十直。
敕曰：事出非常，台有囚系，官曹警备，亦为周虑，即合待罪朝堂，候取进止。
量罚自许，事涉乖仪。
造性刚褊，人或激触，不顾贵势，以气凌藉。
尝遇左补阙李虞于街，怒其不避，捕祗承人决脊十下。左拾遗舒元褒等上疏论之曰：国朝故事，供奉官街中，除宰相外，无所回避。
温造蔑朝廷典礼，凌陛下侍臣，恣行胸臆，曾无畏忌。
凡事有小而关分理者，不可失也。
分理一失，乱由之生。
遗、补官秩虽卑，陛下侍臣也；
中丞虽高，法吏也。
侍臣见凌，是不广敬；
法吏坏法，何以持绳？
前时中书舍人李虞仲与造相逢，造乃曳去引马。
知制诰崔咸与造相逢，造又捉其从人。
当时缘不上闻，所以暴犯益甚。
臣闻元和、长庆中，中丞行李不过半坊，今乃远至两坊，谓之笼街喝道。
但以崇高自大，不思僭拟之嫌。
若不纠绳，实亏彝典。
敕曰：宪官之职，在指佞触邪，不在行李自大；
侍臣之职，在献可替否，不在道路相高。
并列通班，合知名分，如闻喧竞，亦已再三，既招人言，甚损朝体。
其台官与供奉官同道，听先后而行，道途即祗揖而过，其参从人则各随本官之后，少相辟避，勿言冲突。
又闻近日已来，应合导从官，事力多者，街衢之中，行李太过。
自今后，传呼前后，不得过三百步。
然造之举奏，无所吐茹。
朝廷有丧不以礼、配不以类者，悉劾之。
获伪官王果等九十余人，杖杀南曹吏李賨等六人，刑于都市。
迁尚书右丞，加大中大夫，封祁县开国子，赐金紫。
四年，兴元军乱，杀节度使李绛。文宗以造气豪嫉恶，乃授检校右散骑常侍、兴元尹、山南西道节度使。
造辞赴镇，以兴元兆乱之状奏之，文宗尽悟其根本，许以便宜从事。
帝虑用兵劳费，造奏曰：臣计诸道征蛮之兵已回，俟臣行程至褒县，望赐臣密诏，使受约束。
比臣及兴元，诸军相续而至，臣用此足矣。
乃授造手诏四通。神策行营将董重质、河中都将温德彝、郃阳都将刘士和等，咸令禀造之命。
造行至褒城，会兴元都将卫志忠征蛮回，谒见。造即留以自卫，密与志忠谋。又召亚将张丕、李少直各谕其旨。
暨发褒城，以八百人为衙队，五百人为前军，入府分守诸门。
造下车置宴，所司供帐于事。造曰：此隘狭，不足以飨士卒，移之牙门。
坐定，将卒罗拜，志忠兵周环之。造曰：吾欲问新军去住之意。
可悉前，旧军无得错杂。
劳问既毕，传言令坐，有未至者，因令舁酒巡行。
及酒匝，未至者皆至，牙兵围之亦合。
坐卒未悟，席上有先觉者，挥令起，造传言叱之，因帖息不敢动。
即召坐卒，诘以杀绛之状。
志忠、张丕夹阶立，拔剑呼曰杀。
围兵齐奋，其贼首教练使丘铸等并官健千人，皆斩首于地，血流四注。
监军杨叔元在座，遽起求哀，拥造靴以请命；遣兵卫出之，以俟朝旨。
敕旨配流康州。
其亲刃绛者斩一百断，号令者斩三断，余并斩首。
内一百首祭李绛，三十首祭王景延、赵存约等，并投尸于江。
以功就加检校礼部尚书。
五年四月，入为兵部侍郎，以耳疾求退。
造至洛中。九月，制改授河阳怀节度观察等使。
造以河内膏腴，民户凋瘵，奏开浚怀州古秦渠枋口堰；役工四万，溉济源、河内、温、武陟四县田五千余顷。
七年十一月，入为御史大夫。
造初赴镇汉中，遇大雨，平地水深尺余，乃祷鸡翁山祈晴，俄而疾风驱云，即时开齐。
文宗尝闻其事，会造入对言之，乃诏封鸡翁山为侯。
九年五月，转礼部尚书。
其年六月病卒，时年七十，赠右仆射。
造于晚年积聚财货，一无散施，时颇讥之。
子璋嗣。
璋以廕入仕，累佐使府，历三郡刺史。
咸通末，为徐泗节度使，徐州牙卒曰银刀军，颇骄横。
璋至，诛其恶者五百余人，自是军中畏法。
入为京兆尹，持法太深，豪右一皆屏迹。
会同昌公主薨，懿宗怒，杀医官，其家属宗枝下狱者三百人。
璋上疏切谏，以为刑法太深。帝怒，贬璋振州司马。
制出，璋叹曰：生不逢时，死何足惜？是夜自缢而卒。
王播，字明扬。
曾祖璡，嘉州司马。
祖升，咸阳令。
播擢进士第，登贤良方正制科，授集贤校理，再迁监察御史，转殿中，历侍御史。
贞元末，幸臣李实为京兆尹，恃恩颇横，尝遇播于途，不避。
故事，尹避台官。
播移文诋之；实怒，后奏播为三原令，欲挫之。
播受命，趋府谒谢，尽府县之仪。
及临所部，政理修明，恃势豪门，未尝贷法。
岁终考课，为畿邑之最。
实以其人有政术，甚礼重之，频荐之于上。
德宗奇之，将不次拔用，会母丧。
顺宗即位，除驾部郎中，改长安令。
岁中，迁工部郎中，知台杂，刺举纲宪，为人所称。
转考功郎中，出为虢州刺史。
李巽领盐铁，奏为副使、兵部郎中。
时禁军诸镇布列畿内，军人出入，属鞬佩剑，往往盗发，难以擒奸。
布播奏请畿内军镇将卒，出入不得持戎具，诸王驸马权豪之家，不得于畿内按试鹰犬畋猎之具。
诏从之，自是奸盗弭息。
六年三月，转刑部侍郎，充诸道盐铁转运使。
播长于吏术，虽案牍鞅掌，剖析如流，黠吏诋欺，无不彰败。
时天下多故，法寺议谳，科条繁杂。
播备举前后格条，置之座右。凡有详决，疾速如神。
当时属僚，叹服不暇。
十年四月，改礼部尚书，领使如故。
先是，李巽以程异为江淮院官，异又通泉货，及播领使，奏之为副。
当王师讨吴元济，令异乘传往江淮，赋舆大集，以至贼平，深有力焉。
及皇甫镈用事，恐播大用，乃请以使务命程异领之，播守本官而已。
穆宗即位，皇甫镈贬，播累表求还京师。
长庆元年七月，征还，拜刑部尚书，复领盐铁转运等使。
十月，兼中书侍郎、平章事，领使如故。
长庆中，内外权臣，率多假借。
播因铜盐擢居辅弼，专以承迎为事，而安危启沃，不措一言。
时河北复叛，朝廷用兵。
会裴度自太原入觐，朝野物论，言度不宜居外。
明年三月，留度复知政事，以播代度为淮南节度使、检校右仆射，领使如故。
仍请携盐铁印赴镇，上都院印，请别给赐，从之。
播至淮南，属岁旱俭，人相啖食，课最不充，设法掊敛，比屋嗟怨。
敬宗即位，就加银青光禄大夫、检校司空，罢盐铁转运使。
时中尉王守澄用事，播自落利权，广求珍异，令腹心吏内结守澄，以为之助。
守澄乘闲启奏，言播有才，上于延英言之。
谏议大夫独孤朗、张仲方，起居郎孔敏行、柳公权、宋申锡，补阙韦仁实、刘敦儒，拾遗李景让、薛廷老等，请开延英面奏播之奸邪，交结宠幸，复求大用。
天子冲幼，不能用其言。
自是，物议纷然不息。
明年正月，播复领盐铁转运使。
播既得旧职，乃于铜盐之内，巧为赋敛，以事月进。名为羡余，其实正额，务希奖擢，不恤人言。
时扬州城内官河水浅，遇旱即滞漕船。乃奏自城南阊门西七里港开河向东，屈曲取禅智寺桥通旧官河，开凿稍深，舟航易济；所开长一十九里，其工役料度，不破省钱，当使方圆自备，而漕运不阻。
后政赖之。
太和元年五月，自淮南入觐，进大小银碗三千四百枚、绫绢二十万匹。
四年正月，患喉肿暴卒，时年七十二。废朝三日，赠太尉。
播出自单门，以文辞自立；践升华显，郁有能名。
而随势沉浮，不存士行；奸邪进取，君子耻之。
然天性勤于吏事，使务填委，胥吏盈廷取决，簿书堆案盈几，他人若不堪胜，而播用此为适。
播子式，弟炎、起。
炎，贞元十五年登进士第，累官至太常博士，早世。
祖刚，官终宰邑。
秩满，补渭南尉。
未几，改尚书主客员外郎。
逾年，转司勋员外郎。
皆不离内职，孜孜以匡谏为己任。
宪宗即位，叛臣李锜阻兵于浙右。
锜既诛，朝廷将辇其所没家财。绛上言曰：李锜凶狡叛戾，僭侈诛求，刻剥六州之人，积成一道之苦。
圣恩本以叛乱致讨，苏息一方。
今辇运钱帛，播闻四海，非所谓式遏乱略，惠绥困穷。
伏望天慈，并赐本道，代贫下户今年租税，则万姓欣戴，四海歌咏矣。
宪宗嘉之。
时中官吐突承璀自籓邸承恩宠，为神策护军中尉，乃于安国佛寺建立《圣政碑》，大兴功作，仍请翰林为其文。
陛下布惟新之政，刬积习之弊，四海延颈，日望德音。
今忽立《圣政碑》，示天下以不广。
《易》称：大人者与天地合德，与日月合明。
执契垂拱，励精求理，岂可以文字而尽圣德，碑表而赞皇猷？
若可叙述，是有分限，亏损盛德，岂谓敷扬至道哉？
至秦始皇荒逸之君，烦酷之政，然后有罘、峄之碑，扬诛伐之功，纪巡幸之迹，适足为百王所笑，万代所讥。
近者，阎巨源请立纪圣功碑，陛下详尽事宜，皆不允许。
今忽令立此，与前事颇乖。
况此碑既在安国寺，不得不叙载游观宗饰之事。述游观且乖理要，叙崇饰又匪政经，固非哲王所宜行也。
其碑，伏乞圣恩特令寝罢。
宪宗深然之，其碑遂止。
绛后因浴堂北廊奏对，极论中官纵恣、方镇进献之事。宪宗怒，厉声曰：卿所论奏，何太过耶？
绛前论不已，曰：臣所谏论，于臣无利，是国家之利。
陛下不以臣愚，使处腹心之地，岂可见事亏圣德，致损清时，而惜身不言？仰屋窃叹，是臣负陛下也。
若不顾患祸，尽诚奏论，旁忤幸臣，上犯圣旨，以此获罪，是陛下负臣也。
且臣与中官，素不相识，又无嫌隙，只是威福太盛，上损圣朝，臣所以不敢不论耳。
使臣缄默，非社稷之福也。
宪宗见其诚切，改容慰喻之曰：卿尽节于朕，人所难言者，卿悉言之，使朕闻所不闻，真忠正诚节之臣也。
他日南面，亦须如此。
遽宣宰臣，令与改官，乃授中书舍人，依前翰林学士。
翌日，面赐金紫，帝亲为绛择良笏赐之。
前后朝臣裴武、柳公绰、白居易等，或为奸人所排陷，特加贬黜；
绛每以密疏申论，皆获宽宥。
及镇州节度使王士真死，朝廷将用兵讨除，绛深陈以为未可。
绛既尽心匡益，帝每有询访，多协事机。
六年，犹以中人之故，罢学士，守户产侍郎，判本司事。
尝因次对，宪宗曰：户部比有进献，至卿独无，何也？
绛曰：将户部钱献入内藏，是用物以结私恩。
上耸然，益嘉其直。
吐突承璀恩宠莫二，是岁，将用绛为宰相；
前一日，出承璀为淮南监军。
翌日，降制，以绛为中书侍郎、同中书门下平章事。
同列李吉甫便僻，善逢迎上意；绛梗直，多所规谏，故与吉甫不协。
时议者以吉甫通于承璀，故绛尤恶之。
绛性刚讦，每与吉甫争论，人多直绛。
宪宗察绛忠正自立，故绛论奏，多所允从。
上尝谓绛曰：卜筮之事，习者罕精，或中或否。
近日风俗。，尤更崇尚，何也？
对曰：臣闻古先哲王畏天命，示不敢专，邦有大事可疑者，故先谋于卿士庶人，次决于卜筮，俱协则行之。
末俗浮伪，幸以徼福。
正行虑危，邪谋觊安，迟疑昏惑，谓小数能决之。
而愚夫愚妇，假时日鬼神者，欲利欺诈，参之见闻，用以刺射小近之事，神而异之。
近者，风俗近巫，此诚弊俗。
圣旨所及，实辨邪源。
但存而不论，弊斯息矣。
他日延英，上曰：朕读《玄宗实录》，见开元致理，天宝兆乱。
臣闻理生于危心，乱生于肆志。
玄宗自天后朝出居籓邸，尝莅官守，接时贤于外，知人事之艰难。
临御之初，任姚崇、宋璟，二人皆忠鲠上才，动以致主为心。
明皇乘思理之初，亦励精听纳，故当时名贤在位，左右前后，皆尚忠正。
是以君臣交泰，内外宁谧。
开元二十年以后，李林甫、杨国忠相继用事，专引柔佞之人，分居要剧，苟媚于上，不闻直言。
嗜欲转炽，国用不足，奸臣说以兴利，武夫说以开边。
天下骚动，奸盗乘隙，遂至两都覆败，四海沸腾，乘舆播迁，几至难复。
盖小人启导，纵逸生骄之致也。
至今兵宿两河，西疆削尽，甿户凋耗，府藏空虚，皆因天宝丧乱，以至于此。
安危理乱，实系时主所行。
陛下思广天聪，亲览国史，垂意精赜，鉴于化源，实天下幸甚。
上又曰：凡人行事，常患不通于理，已然之失，追悔诚难。
古人处此，复有道否？
绛对曰：行事过差，圣哲皆所不免，故天子致诤臣以匡其失。
故主心理于中，臣论正于外，制理于未乱，销患于未萌。
主或过举，则谏以正之，故上下同体，犹手足之于心膂，交相为用，以致康宁。
此亦常理，非难遵之事。
但矜得护失，常情所蔽。
古人贵改过不吝，从善如流，良为此也。
臣等备位，无所发明，但陛下不废刍言，则端士贤臣，必当自效。
帝曰：朕擢用卿等，所冀直言。
各宜尽心无隐，以匡不逮。
其秋，魏博节度使田季安死，其子怀谏幼弱，军中立其大将田兴，使主军事，兴卒以六州之地归命。
其经始营创，皆绛之谋也。
时教坊忽称密旨，取良家士女及衣冠别第妓人，京师嚣然。
绛谓同列曰：此事大亏损圣德，须有论谏。
或曰：此嗜欲间事，自有谏官论列。
绛曰：相公居常病谏官论事，此难事即推与谏官，可乎？
乃极言论奏。
翌日延英，宪宗举手谓绛曰：昨见卿状所论采择事，非卿尽忠于朕，何以及此？
朕都不知向外事，此是教坊罪过，不谕朕意，以至于此。
朕缘丹王已下四人，院中都无侍者，朕令于乐工中及闾里有情愿者，厚其钱帛，只取四人，四王各与一人。
伊不会朕意，便如此生事。
朕已令科罚，其所取人，并已放归。
若非卿言，朕宁知此过？
绛以足疾，拜章求免。
九年，罢知政事，授礼部尚书。
十年，检校户部尚书，出为华州刺史。未几，入为兵部尚书。
丁母忧。
河中旧为节制，皇甫镈恶绛，只以观察命之。
十五年，镈得罪，绛复为兵部尚书。
穆宗即位，改御史大夫。
穆宗亟于畋游行幸，绛于延英切谏，帝不能用。
绛以疾辞，复为兵部尚书。
是岁，加检校尚书右仆射，判东都尚书省事，充东都留守。
二年正月，检校本官、兗州刺史、兗海节度观察待使。
三年，复为东都留守。
宝历初，入为尚书左仆射。
二年九月，昭议节度使刘悟卒，遗表请以子从谏嗣袭，将吏诣阙论请。
绛密奏请速除近泽潞四面将帅一人，以充节度；令倍程赴镇，使从谏未及拒命，新使已到，所谓疾雷不及掩耳。
潞州军心，自有所系。
从谏无位，何名主张。
时宰相李逢吉、王守澄已受从谏赂，俱请以从谏留后，不能用绛言。
绛以直道进退，闻望倾于一时。
然刚肠嫉恶，贤不肖太分，以此为非正之徒所忌。
又尝与御史中丞王播相遇于道，播不为之避；
绛奏论事体，敕命两省详议，咸以绛论奏是。
李逢吉佑播恶绛，乃罢绛仆射，改授太子少师，分司东都。
文宗即位，征为太常卿。
三年冬，南蛮寇西蜀，诏征赴援。
绛于本道募兵千人赴蜀；及中路，蛮军已退，所募皆还。
兴元兵额素定，募卒悉令罢归。
四年二月十日，绛晨兴视事，召募卒，以诏旨喻而遣之，仍给以廪麦，皆怏怏而退。
监军使杨叔元贪财怙宠，怨绛不奉己，乃因募卒赏薄，众辞之际，以言激之，欲其为乱，以逞私憾。
募卒因监军之言，怒气益甚，乃噪聚趋府，劫库兵以入使衙。
绛方与宾僚会宴，不及设备。
闻乱北走登陴，衙将王景延力战以御之。
兵折矢穷，景延死。绛乃为乱兵所害，时年六十七。
绛初登陴，左右请绛缒城，可以避免，绛不从。乃并从事赵存约、薛齐俱死焉。
文宗闻奏震悼，下制曰：朝有正人，时称令德，入参庙算，出总师干。
方当宠任之臣，横罹不幸之酷。
故山南西道节度、管内观察处置等使、银青光禄大夫、检校司空，兼兴元尹、御史大夫、上柱国、赵郡开国公、食邑二千户李绛，神授聪明，天赋清直。抱仁义以希前哲，立标准以程后来。
抑扬时情，坐致台辅。
佐我烈祖，格于皇天。
仗钺宣风，联居乐土。
乘轩鸣玉，尝极清班。
先声而物议皆归，不约而群情自许。
汉中名部，俾遂便安。
而变起不图，祸生无兆。
歼良之恸，闻讣增伤。
是极哀荣，用优典礼。
三公正秩，品数甚崇，式表异恩，以摅沉痛。
仍令所司择日备礼册命。
赙布帛三千段、米粟二百硕。
子璋、顼。
卢钧镇太原，辟为从事。
出刺两郡，终宣歙观察使。
子德林。
夏侯端，寿州寿春人，梁尚书左仆射详之孙也。
仕隋为大理司直，高祖龙潜时，与其结交。
大业中，高祖帅师于河东讨捕，乃请端为副。
时炀帝幸江都，盗贼日滋。
端颇知玄象，善相人，说高祖曰：金玉床摇动，此帝座不安。
参墟得岁，必有真人起于实沉之次。
天下方乱，能安之者，其在明公。
但主上晓察，情多猜忍，切忌诸李，强者先诛，全才既死，明公岂非其次？
若早为计，则应天福；不然者，则诛矣高祖深然其言。
及义师起，端在河东，为吏所捕，送于长安，囚之。
属李密为王世充所破，以众来降，关东之地，未有所属。端固请往招谕之，乃加大将军，持节为河南道招慰使。
至黎阳，李勣发兵送之，自澶水济河，传檄郡县，东至于海，南至于淮，二十余州，并遣使送款。
行次谯州，会亳州刺史丁叔则及汴州刺史王要汉并以所部降于世充，路遂隔绝。
端素得众心，所从二千人，虽粮尽，不忍委去。
端知事必不济，乃坐泽中，尽杀私马，以会军士。因歔欷曰：今王师已败，诸处并没，卿等土壤，悉皆从伪，特以共事之情，未能见委。
然我奉王命，不可从。
卿有妻子，无宜效我。可斩吾首，持归于贼，必获富贵。
众皆流涕。
端又曰：卿不忍见杀，吾当自刎。
众士抱持之，皆曰：公于唐家，非有亲属，但以忠义之故，不辞于死。
诸人与公共事，经涉艰危，岂有害公而取富贵复与同进。
潜行五日，馁死者十三四；又为贼所击，奔溃相失者大半。
端唯与三十余人东走，采生莹豆而食之。犹持节与之俱卧起，谓众人曰：平生不知死地乃在此中。
我受国恩，所以然耳，今卿等何乃相伴死乎可散投贼，犹全性命。
吾当抱此一节，与之俱殒。
众又不去。
属李公逸为唐守杞州，闻而勒兵迎馆之。
于时河南之地，皆入世充，唯公逸感端之义，独坚守不下。
世充遣使召端，解衣遗之。礼甚厚，仍送除书，以端为淮南郡公、吏部尚书。
端对其使者曰：夏侯端天子大使，岂受王世充之官自非斩我头将往见汝，何容身苟活而屈于贼乎遂焚其书，拔刀斩其所遗衣服。
因发路西归，解节旄怀之，取竿加刃，从间道得至宜阳。
初，山中险峻，先无蹊径，但冒履榛梗，昼夜兼行，从者三十二人，或坠崖溺水、遇猛兽而死又半，其余至者，皆鬓发秃落，形貌枯瘠。
端驰驿奉见，但谢无功，殊不自言艰苦。
高祖悯之，复以为秘书监。
俄出为梓州刺史。所得料钱，皆散施孤寡。
贞观元年病卒。
刘感，岐州凤泉人，后魏司徒高昌王丰生之孙也。
武德初，以骠骑将军镇泾州。薛仁杲率众围之。感婴城拒守，城中粮尽，遂杀所乘马以分将士，感一无所啖，唯煮马骨取汁，和木屑食之。
城垂陷者数矣。
长平王叔良援兵至，仁杲解围而去。
感与叔良出战，为贼所擒。
仁杲复围泾州，令感语城中云：援军已败，徒守孤城，何益也宜早出降，以全家室。
感许之。
及至城下，大呼曰：逆贼饥饿，亡在朝夕秦王率数十万众，四面俱集，城中勿忧，各宜自勉，以全忠节仁杲大怒，执感于城边，埋脚至膝，驰骑射杀之，至死声色逾厉。
贼平，高祖购得其尸，祭以少牢，赠瀛州刺史，封平原郡公，谥曰忠壮。
令其子袭官爵，并赐田宅。
仕隋鹰扬郎将。
义兵入关，率所部归国，累除定州总管。
刘黑闼反叛，攻之，城陷被擒。
黑闼重其才，欲以为大将，玄通叹息曰：吾荷朝恩，作籓东夏，孤城无援，遂陷虏庭。
当守臣节，以忠报国，岂能降志，辄受贼官。
拒而不受。
故吏有以酒食馈之者，玄通曰：诸君哀吾困辱，故以酒食来相宽慰，吾当为诸君一醉。
遂与乐饮。谓守者曰：吾能舞剑，可借吾刀。
及曲终，太息而言：大丈夫受国厚恩，镇抚方面，不能保全所守，亦何面目视息世间哉因溃腹而死。
高祖闻而为之流涕，拜其子伏护为大将。
少孤贫，事母甚谨，博通《五经》，而謇傲独行。
初举明经，因诣京师，中路逢徒步者，自云父为颍上令，闻病笃，倍道将往焉，徒步不前，计无所出。
义方解所乘马与之，不告姓名而去。
俄授晋王府参军，直弘文馆。
特进魏征甚礼之，将以侄女妻之。
义方竟娶征之侄女，告人曰：昔不附宰相之势，今感知己之言故也。
无何，坐与刑部尚书张亮交通，贬为儋州吉安丞。
行至海南，舟人将以酒脯致祭。义方曰：黍稷非馨，义在明德。
乃酌水而祭，为文曰：思帝乡而北顾，望海浦而南浮。
必也行愆诸己，义负前修。长鲸击水，天吴覆舟。
因忠获戾，以孝见尤。
四维雾廓，千里安流。
灵应如响，无作神羞。
时当盛夏，风涛蒸毒，既而开霁，南渡吉安。
蛮俗荒梗，义方召诸首领，集生徒，亲为讲经，行释奠之礼；清歌吹籥，登降有序，蛮酋大喜。
时张亮兄子皎，配流在崖州，来依义方而卒。临终托以妻子及致尸还乡。
义方与皎妻自誓于海神，使奴负柩，令皎妻抱其赤子，乘义方之马，身独步从而还。
先之原武葬皎，告祭张亮，送皎妻子归其家而往洹水。
转云阳丞，擢为著作佐郎。
显庆元年，迁侍御史。
时中书侍郎李义府执权用事，妇人淳于氏有美色，坐事系大理，义府悦之，托大理丞毕正义枉法出之。
高宗又敕给事中刘仁轨、侍御史张伦重按其事。
正义自缢。
高宗特原义府之罪。
臣闻春莺鸣于献岁，蟋蟀吟于始秋，物有微而应时，人有贱而言忠。
臣去岁冬初，云阳下县丞耳。
今春及夏，陛下擢臣著作佐郎，极文学之清选。
未几，又拜臣侍御史，滥朝廷之雄职。
顾视生涯，陨首非报，唯欲有犯无隐，以广天听。
伏以李义府枉杀寺丞，陛下已赦之，臣不应更有鞫问。
然天子置三公、九卿、二十七大夫、八十一元士，本欲水火相济，盐梅相成，然后庶绩咸熙，风雨交泰。
亦不可独是独非，皆由圣旨。
昔唐尧失之于四凶，汉祖失之于陈豨，光武失之于逢萌，魏武失之于张邈。
此四帝者，英杰之主，然失之于前，得之于后。
今陛下继圣，抚育万邦，蛮陬夷落，犹惧疏网。况辇毂咫尺，奸臣肆虐，足使忠臣抗愤，义士扼腕。
纵令正义自缢，弥不可容，便是畏义府之权势，能杀身以灭口。
此则生杀之威，上非王出；
赏罚之柄，下移佞宠。
臣恐履霜坚冰，积小成大，请重鞫正义死由，雪冤气于幽泉，诛奸臣于白日。
及廷劾义府，曰：臣闻附下罔上，圣主之所宜诛；
心狠貌恭，明时之所必罚。
是以隐贼掩义，不容唐帝之朝；
窃幸乘权，终齿汉皇之剑。
中书侍郎李义府，因缘际会，遂阶通显。
不能尽忠竭节，对扬王休，策蹇励驽，祗奉皇眷，而反凭附城社，蔽亏日月，请托公行，交游群小。
贪冶容之美，原有罪之淳于；
恐漏泄其谋，殒无辜之正义。
虽挟山超海之力，望此犹轻；
回天转日之威，方斯更劣。
此而可恕，孰不可容金风届节，玉露启涂，霜简与秋典共清，忠臣将鹰鹯并击。
请除君侧，少答鸿私，碎首玉阶，庶明臣节。
高宗以义方毁辱大臣，言词不逊，左迁莱州司户参军。
秩满，家于昌乐，聚徒教授。
母卒，遂不复仕进。
总章二年卒，年五十五。
门人何彦光、员半千为义方制师服，三年丧毕而去。
半千者，齐州全节人也。事义方经十余年，博涉经史，知名河朔。
则天时官至天官侍郎。
撰《三国春秋》二十卷，行于代。
自有传。
王同皎，相州安阳人，陈侍中、驸马都尉宽之曾孙。
其先自琅邪仕江左，陈亡，徙家河北。
同皎，长安中尚皇太子女定安郡主。授朝散大夫，行太子典膳郎。
敬晖等讨张易之兄弟也。遣同皎与右羽林将军李多祚迎太子于东宫，请太子至玄武门指麾将士。
太子初拒而不许，同皎讽谕切至，太子乃就驾。
以功授右千牛将军，封琅邪郡公，赐实封五百户。
及郡主进封为公主，拜同皎为驸马都尉。
寻加银青光禄大夫，迁光禄卿。
神龙二年，同皎以武三思专权任势，谋为逆乱，乃招集壮士，期以则天灵驾发引，劫杀三思。
同谋人抚州司仓冉祖雍，具以其计密告三思。
三思乃遣校书郎李悛上言：同皎潜谋杀三思后，将拥兵诣阙，废黜皇后。
帝然之，遂斩同皎于都亭驿前，籍没其家。
临刑神色不变，天下莫不冤之。
睿宗即位，令复其官爵。
执冉祖雍、李悛，并诛之。
初与同皎叶谋，有武当丞周憬者，寿州寿春人也。
事既泄，遁于比干庙中，自刎而死。
临终，谓左右曰：比干，古之忠臣也。
倘神道聪明，应知周憬忠而死也。
韦后乱朝，宠树邪佞，武三思干上犯顺，虐害忠良，吾知其灭亡不久也可悬吾头于国门，观其身首异门而出。
安金藏，京兆长安人，初为太常工人。
载初年，则天称制，睿宗号为皇嗣。
少府监裴匪躬、内侍范云仙并以私谒皇嗣腰斩。
自此公卿已下，并不得见之，唯金藏等工人得在左右。
或有诬告皇嗣潜有异谋者，则天令来俊臣穷鞫其状。
左右不胜楚毒，皆欲自诬，唯金藏确然无辞，大呼谓俊臣曰：公不信金藏之言，请剖心以明皇嗣不反。
即引佩刀自剖其胸，五藏并出，流血被地，因气绝而仆。
则天闻之，令舆入宫中，遣医人却内五藏，以桑白皮为线缝合，傅之药。
经宿，金藏始甦。
则天亲临视之，叹曰：吾子不能自明，不如尔之忠也即令俊臣停推，睿宗由是免难。
金藏，神龙初丧母，寓葬于都南阙口之北，庐于墓侧，躬造石坟石塔，昼夜不息。
原上旧无水，忽有涌泉自出。
又有李树盛冬开花，犬鹿相狎。
本道使卢怀慎上闻，敕旌表其门。
景云中，累迁右武卫中郎将。
玄宗即位，追思金藏忠节，下制褒美，擢拜右骁卫将军，乃令史官编次其事。
开元二十年，又特封代国公，仍于东岳等诸碑镌勒其名。
竟以寿终，赠兵部尚书。
徐文远，洛州偃师人，陈司空孝嗣玄孙，其先自东海徙家焉。
父彻，梁秘书郎，尚元帝女安昌公主而生文远。
属江陵陷，被虏于长安，家贫无以自给。
其兄休，鬻书为事，文远日阅书于肆，博览《五经》，尤精《春秋左氏传》。
时有大儒沈重讲于太学，听者常千余人。
文远就质问，数日便去。
或问曰：何辞去之速？
答曰：观其所说，悉是纸上语耳，仆皆先已诵得之。
至于奥赜之境，翻似未见。
有以其言告重者，重呼与议论，十余反，重甚叹服之。
文远方正纯厚，有儒者风。
窦威、杨玄感、李密皆从其受学。
开皇中，累迁太学博士。
诏令往并州，为汉王谅讲《孝经》、《礼记》。
及谅反，除名。
大业初，礼部侍郎许善心举文远与包恺、褚徽、陆德明、鲁达为学官，遂擢授文远国子博士，恺等并为太学博士。
时人称文远之《左氏》、褚徽之《礼》、鲁达之《诗》、陆德明之《易》，皆为一时之最。
文远所讲释，多立新义，先儒异论，皆定其是非，然后诘驳诸家，又出己意，博而且辨，听者忘倦。
后越王侗署为国子祭酒。
时洛阳饥馑，文远出城樵采，为李密军所执。
密令文远南面坐，备弟子礼北面拜之。
文远曰：老夫畴昔之日，幸以先王之道，仰授将军。
时经兴替，倏焉已久。
今将军属风云之际，为义众所归，权镇万物，威加四海，犹能屈体弘尊师之义，此将军之德也，老夫之幸也既荷兹厚礼，安不尽言乎但未审将军意耳欲为伊、霍继绝扶倾，虽迟暮，犹愿尽力；
若为莽、卓乘危迫险，则老夫耄矣，无能为也。
密顿首曰：昨奉朝命，垂拜上公，冀竭庸虚，匡奉国难。
所以未朝见者，不测城内人情。
且欲先征化及，报复冤耻，立功赎罪，然后凯旋，入拜天阙。
此密之本意，惟先生教之。
文远曰：将军名臣之子，累显忠节，前受误于玄感，遂乃暂坠家声。
行迷未远，而回车复路，终于忠孝，用康家国，天下之人，是所望于将军也。
密又顿首曰：敬闻命矣，请奉以周旋。
及征化及还，而王世充已杀元文都等，权兵专制。
密又问计于文远，答曰：王世充亦门人也，颇得识之。
是人残忍，意又褊促，既乘此势，必有异图。
将军前计为不谐矣，非破王世充，不可朝觐。
密曰：尝谓先生儒者，不学军旅之事，今筹大计，殊有明略。
及密败，复入东都，王世充给其廪食，而文远尽敬，见之先拜。
或问曰：闻君踞见李密，而敬王公，何也？
答曰：李密，君子也，能受郦生之揖；
王公，小人也，有杀故人之义。
相时而动，岂不然欤后王世充僭号，复以为国子博士。
因出樵采，为罗士信获之，送于京师，复授国子博士。
初受学于周弘正，善言玄理。
陈大建中，太子征四方名儒，讲于承先殿。德明年始弱冠，往参焉。
国子祭酒徐克开讲，恃贵纵辨，众莫敢当；德明独与抗对，合朝赏叹。
解褐始兴王国左常侍，迁国子助教。
陈亡，归乡里。
隋炀帝嗣位，以为秘书学士。
大业中，广召经明之士，四方至者甚众。
遣德明与鲁达、孔褒俱会门下省，共相交难，无出其右者。
王世充僭号，封其子为汉王，署德明为师，就其家，将行束脩之礼。
德明耻之，因服巴豆散，卧东壁下。
王世充子入，跪床前，对之遗痢，竟不与语。
遂移病于成皋，杜绝人事。
王世充平，太宗征为秦府文学馆学士，命中山王承乾从其受业。
寻补太学博士。
后高祖亲临释奠，时徐文远讲《孝经》，沙门惠乘讲《波若经》，道士刘进喜讲《老子》，德明难此三人，各因宗指，随端立义，众皆为之屈。
高祖善之，赐帛五十匹。
太宗后尝阅德明《经典释文》，甚嘉之，赐其家束帛二百段。
子敦信，龙朔中官至左侍极，同东西台三品。
仕隋为秘书学士。
每聚徒教授，诸生数百人。
当时公卿已下，亦多从之受业。
宪又精诸家文字之书，自汉代杜林、卫宏之后，古文泯绝，由宪，此学复兴。
大业中，炀帝令与诸学者撰《桂苑珠丛》一百卷，时人称其该博。
宪又训注张揖所撰《博雅》，分为十卷，炀帝令藏于秘阁。
贞观中，扬州长史李袭誉表荐之，太宗征为弘文馆学士。
以年老不仕，乃遣使就家拜朝散大夫，学者荣之。
太宗又尝读书有难字，字书所阙者，录以问宪，宪皆为之音训及引证明白，太宗甚奇之。
年一百五岁卒。
所撰《文选音义》，甚为当时所重。
初，江、淮间为《文选》学者，本之于宪，又有许淹、李善、公孙罗复相继以《文选》教授，由是其学大兴于代。
许淹者，润州句容人也。
少出家为僧，后又还俗。
博物洽闻，尤精诂训。
方雅清劲，有士君子之风。
明庆中，累补太子内率府录事参军、崇贤馆直学士，兼沛王侍读。
尝注解《文选》，分为六十卷，表上之。赐绢一百二十匹，诏藏于秘阁。
除潞王府记室参军，转秘书郎。
乾封中，出为经城令。
坐与贺兰敏之周密，配流姚州。
后遇赦得还，以教授为业，诸生多自远方而至。
载初元年卒。
子邕，亦知名。
公孙罗，江都人也。
历沛王府参军，无锡县丞。
撰《文选音义》十卷，行于代。
欧阳询，潭州临湘人，陈大司空頠之孙也。
父纥，陈广州刺史，以谋反诛。
询当从坐，仅而获免。
陈尚书令江总与纥有旧，收养之，教以书计。
虽貌甚寝陋，而聪悟绝伦，读书即数行俱下，博览经史，尤精《三史》。
仕隋为太常博士。
高祖微时，引为宾客。
及即位，累迁给事中。
询初学王羲之书，后更渐变其体，笔力险劲，为一时之绝。人得其尺牍文字，咸以为楷范焉。
高丽甚重其书，尝遣使求之。
武德七年，诏与裴矩、陈叔达撰《艺文类聚》一百卷。奏之，赐帛二百段。
贞观初，官至太子率更令、弘文馆学士，封渤海县男。年八十余卒。
子通，少孤，母徐氏教其父书。
每遗通钱，绐云：质汝父书迹之直。
通慕名甚锐，昼夜精力无倦，遂亚于询。
仪凤中，累迁中书舍人。
丁母忧，居丧过礼。
起复本官，每入朝，必徒跣至皇城门外。
直宿在省，则席地藉藁。
非公事不言，亦未尝启齿。
归家必衣缞绖，号恸无恆。
自武德已来，起复后而能哀戚合礼者，无与通比。
年凶未葬，四年居庐不释服，家人冬月密以氈絮置所眠席下，通觉，大怒，遽令彻之。
五迁，垂拱中至殿中监，赐爵渤海子。
二年，转司礼卿，判纳言事。
为相月余，会凤阁舍人张嘉福等请立武承嗣为皇太子，通与岑长倩固执以为不可，遂忤诸武意，为酷吏所陷，被诛。
神龙初，追复官爵。
父之庆，齐国子助教。
士衡九岁丧母，哀慕过礼。父友齐国博士刘轨思见之，每为掩泣。谓其父曰：昔伯饶号张曾子，亦岂能远过吾闻君子不亲教，当为成就之。
及长，轨思授以《毛诗》、《周礼》，又从熊安生及刘焯受《礼记》，皆精究大义。
此后遍讲《五经》，尤攻《三礼》。
仕隋为余杭令，后以年老归乡里。
贞观中，幽州都督、燕王灵夔备玄纁束帛之礼，就家迎聘，北面师之。
庶人承乾在东宫，又加旌命。
及至洛阳宫谒见，太宗延之升殿，赐食，擢授朝散大夫、崇贤馆学士。
承乾见之，问以齐氏灭亡之由绪，对曰：齐后主悖虐无度，昵近小人。至如高阿那瑰、骆提婆、韩长鸾等，皆奴仆下才，凶险无赖，是信是使，以为心腹。
诛害忠良，疏忌骨肉。
穷极奢靡，剥丧黎元。
所以周师临郊，人莫为用，以至覆灭，实此之由。
承乾又问曰：布施营功德，有果报不？
对曰：事佛在于清净无欲，仁恕为心。
如其贪婪无厌，骄虐是务，虽复倾财事佛，无救目前之祸。
且善恶之报，若影随形，此是儒书之言，岂徒佛经所说。
是为人君父，当须仁慈；
为人臣子，宜尽忠孝。
仁慈忠孝，则福祚攸永；
如或反此，则殃祸斯及。
此理昭然，愿殿下勿为忧虑。
及承乾废黜，敕给乘传，令归本乡。
十九年卒。
士衡既礼学为优，当时受其业擅名于时者，唯贾公彦为最焉。
贾公彦，洺州永年人。
永徽中，官至太学博士。
时有赵州李玄植，又受《三礼》于公彦，撰《三礼音义》行于代。
玄植兼习《春秋左氏传》于王德韶，受《毛诗》于齐威，博涉汉史及老、庄诸子之说。
贞观中，累迁太子文学、弘文馆直学士。
高宗时，屡被召见。与道士、沙门在御前讲说经义，玄植辨论甚美，申规讽，帝深礼之。
后坐事左迁汜水令，卒官。
父中，有儒学，隋汉王谅出牧并州，引为博士。
后胤从父在并州，以学行见称。
时高祖镇太原，引居宾馆。
太宗就受《春秋左氏传》。
武德中，累除燕王谘议参军。
贞观中，后胤上言：陛下昔在太原，问臣：隋氏运终，何族当得天下？
臣奉对：李姓必得。
公家德业，天下系心，若于此首谋，长驱关右，以图帝业，孰不幸赖此实微臣早识天命。
太宗曰：此事并记之耳。
因诏入赐宴，言及平昔，从容谓曰：今弟子何如？
后胤对曰：昔孔子领徒三千，达者无子男之位。
臣翼赞一人，为万乘主，计臣功逾于先圣。
太宗甚悦，赐良马五匹，拜燕王府司马。迁国子祭酒，转散骑常侍。
永徽初，请致仕，加金紫光禄大夫，给赐并同职事。
卒，赠礼部侍郎，陪葬昭陵。
博涉经史，尤明《三传》。
性方雅，美须貌，有士君子之风。
刺史窦抗尝广集儒生，令相问难，其大儒刘焯、刘轨思、孔颖达咸在坐，文达亦参焉。
既论难，皆出诸儒意表，抗大奇之，问曰：盖生就谁受学？
刘焯对曰：此生岐嶷，出自天然。
以多问寡，焯为师首。
抗曰：可谓冰生于水而寒于水也。
武德中，累授国子助教。
太宗在籓，召为文学馆直学士。
十三年，除国子司业。
俄拜蜀王师，以王有罪，坐免。
十八年，授崇贤馆学士。
其宗人文懿，亦以儒业知名，当时称为二盖焉。
武德初，历国子助教。
时高祖别于秘书省置学，教授王公之子，时以文懿为博士。
文懿尝开讲《毛诗》，发题，公卿咸萃，更相问难，文懿发扬风雅，甚得诗人之致。
贞观中，卒于国子博士。
贞观初，举进士。
俄有诏诣秘书内省佐颜师古、孔颖达修《隋史》，寻授太子校书。
史成，迁著作郎，兼修国史。
与给事中许敬宗撰《高祖》、《太宗实录》，自创业至于贞观十四年，凡四十卷。奏之，赐物五百段。
太宗之破高丽，名所战六山为驻跸，播谓人曰：圣人者，与天地合德，山名驻跸，此盖以銮舆不复更东矣。
卒如所言。
时梁国公房玄龄深称播有良史之才，曰：陈寿之流也。
玄龄以颜师古所注《汉书》，文繁难省，令播撮其机要，撰成四十卷，传于代。
寻以撰实录功，迁太子司议郎。
时初置此官，极为清望。
中书令马周叹曰：所恨资品妄高，不获历居此职。
参撰《晋书》，播与令狐德棻、阳仁卿、李严等四人总其类。
会刑部奏言：准律：谋反大逆，父子皆坐死，兄弟处流。
此则轻而不惩，望请改从重法。
制遣百僚详议。
播议曰：昆季孔怀，天伦虽重，比于父子，性理已殊。
生有异室之文，死有别宗之义。
今有高官重爵，本廕唯逮子孙；
祚土锡珪，余光不及昆季。
岂有不沾其廕，辄受其辜，背礼违情，殊为太甚必期反兹春令，踵彼秋荼，创次骨于道德之辰，建深文于措刑之日，臣将以为不可。
永徽初，拜著作郎。
又撰《太宗实录》，从贞观十五年至二十三年，为二十卷。奏之，赐帛三百段。
后坐事出为越州都督府长史。
龙朔三年，卒官。
后魏车骑大将军肃孙。
父玄轨，隋陕州刺史。
弘智早丧母，事父以孝闻。
学通《三礼》、《史记》、《汉书》。
隋大业中，为司隶从事。
武德初，大理卿郎楚之应诏举之，授詹事府主簿。
又预修《六代史》。
初，与秘书丞令狐德棻、齐王文学袁朗等十数人同修《艺文类聚》，转太子舍人。
贞观中，累迁黄门侍郎，兼弘文馆学士。
以疾出为莱州刺史。
弘智事兄弘安，同于事父，所得俸禄，皆送于兄处。
及兄亡，哀毁过礼。
事寡嫂甚谨，抚孤侄以慈爱称。
稍迁太子右庶子。
及宫废，坐除名。
寻起为光州刺史。
高宗令弘智于百福殿讲《孝经》，召中书门下三品及弘文馆学士、太学儒者，并预讲筵。
弘智演暢微言，备陈五孝。
学士等难问相继，弘智酬应如响。
高宗怡然曰：朕颇耽坟籍，至于《孝经》，偏所习睹。
然孝之为德，弘益实深，故云德教加于百姓，刑于四海，是知孝道之为大也。
顾谓弘智：宜略陈此经切要者，以辅不逮。
弘智对曰：昔者天子有诤臣七人，虽无道不失其天下。
微臣颛愚，愿以此言奏献。
帝甚悦，赐彩绢二百匹、名马一匹。
寻迁国子祭酒，仍为崇贤馆学士。
四年卒，年八十二，谥曰宣。
后魏冀州刺史叔业六世孙也。
父慎，大业中为淮南郡司户。
属郡人杨琳、田瓚据郡作乱，尽杀官吏。以慎素有仁政，相诫不许惊害，仍令人护送慎及妻子还乡。
贞观中，官至酂令。
守真早孤，事母至孝。及母终，哀毁骨立，殆不胜丧。
复事寡姊及兄甚谨，闺门礼则，士友所推。
初举进士，及应八科举，累转乾封尉，属永淳初关中大饥，守真尽以禄俸供姊及诸甥，身及妻子粗粝不充，初无倦色。
守真尤善礼仪之学，当时以为称职。
据《周礼》及《国语》，郊祀天地，天子自射其牲。
汉武唯封太山，令侍中儒者射牲行事。
至于余祀，亦无射牲之文。
但亲舂射牲，虽是古礼，久从废省。
据封禅祀礼曰：未明十五刻，宰人以鸾刀割牲，质明而行事。
比鸾驾至时，宰牲总毕，天皇唯奠玉酌献而已。
今祀前一日射牲，事即伤早；
祀日方始射牲，事又伤晚。
若依汉武故事，即非亲射之仪，事不可行。
窃唯二舞肇兴，讴吟攸属，赞九功之茂烈，叶万国之欢心。
义均《韶》、《夏》，用兼宾祭，皆祖宗盛德，而子孙享之。
详览传记，未有皇王立观之礼。
况升中大事，华夷毕集，九服仰垂拱之安，百蛮怀率舞之庆。
甄陶化育，莫匪神功，岂于乐舞，别申严敬。
臣等详议，奏二舞时，天皇不合起立。
时并从守真议。
会高宗不豫，事竟不行。
及高宗崩，时无大行凶仪，守真与同时博士韦叔夏、辅抱素等讨论旧事创为之，当时称为得礼之中。
守真天授中为司府丞，则天特令推究诏狱，务存平恕，前后奏免数十家。
由是不合旨，出为汴州司录，累转成州刺史。
为政不务威刑，甚为人吏所爱。
俄转宁州刺史，成州人送出境者数千人。
长安中卒。
子子余，事继母以孝闻。
举明经，累补鄠县尉。
时同列李朝隐、程行谌皆以文法著称，子余独以词学知名。
或问雍州长史陈崇业，子余与朝隐、行谌优劣，崇业曰：譬如春兰秋菊，俱不可废也。
景龙中，为左台监察御史。
时泾、岐二州有隋代蕃户子孙数千家，司农卿赵履温奏，悉没为官户奴婢，仍充赐口，以给贵幸。
子余以为官户承恩，始为蕃户，又是子孙，不可抑之为贱，奏劾其事。
开元初，累迁冀州刺史。政存宽惠，人吏称之。
又为岐王府长史，加银青光禄大夫。
十四年卒，谥曰孝。
子余居官清俭，友爱诸兄弟。
兄弟六人，皆有志行。
次弟巨卿，卫尉卿；
耀卿，别有传。
崔沔，京兆长安人，周陇州刺史士约玄孙也。
自博陵徙关中，世为著姓。
沔淳谨，口无二言，事亲至孝，博学有文词。
初应制举，对策高第。
俄被落第者所援，则天令所司重试，沔所对策，又工于前，为天下第一，由是大知名。
再转陆浑主簿。
秩满调迁，吏部侍郎岑羲深赏重之，谓人曰：此今之郄诜也。
特表荐擢为左补阙，累迁祠部员外郎。
沔为人舒缓，讷于造次，当官正色，未尝挠沮。
睿宗时，征拜中书舍人。
时沔母老疾在东都，沔不忍舍之，固请闲官，以申侍养，由是改为虞部郎中。
无何，检校御史中丞。
时监察御史宋宣远，恃卢怀慎之亲，颇犯法，沔举劾之。
又姚崇之子光禄少卿彝，留司东都，颇通宾客，广纳贿赂，沔又将按验其事。
姚、卢时在政事，遽荐沔有史才，转为著作郎，其实去权也。
母卒，哀毁逾礼，常于庐前受吊，宾客未尝至于灵座之室，谓人曰：平生非至亲者，未尝升堂入谒，岂可以存亡而变其礼也。
中书令张说数称荐之。
服阕，拜中书侍郎。
或谓沔曰：今之中书，皆是宰相承宣制命。
侍郎虽是副贰，但署位而已，甚无事也。
沔曰：不然。
设官分职，上下相维，各申所见，方为济理。
岂可俯默偷安，而为怀禄士也自是每有制敕及曹事，沔多所异同，张说颇不悦焉。
寻出为魏州刺史，奏课第一，征还朝廷，分掌吏部十铨事。
以清直，历秘书监、太子宾客。
二十四年，制令礼官议加笾豆之数及服制之纪。
太常卿韦縚奏请加宗庙之奠，每坐笾豆各十二。
外祖服，请加至大功九月，舅服加至小功五月，堂姨、堂舅、舅母服，请加至袒免。
时又令百官详议可否。
时职方郎中韦述、户部郎中杨伯成、礼部员外郎杨冲昌、监门兵曹刘秩等，亦建议与沔相符。
俄又令中书门下参详为定。
于是宗庙之典，笾豆每座各加至六，亲姨、舅为小功，舅母加缌麻，堂姨至袒免，余依旧定，乃下制施行焉。
沔既善礼经，朝廷每有疑议，皆取决焉。
二十七年卒，时年六十七，赠礼部尚书。
父审素，为巂州都督，在边累载。
俄有纠其军中赃罪，敕监察御史杨汪驰传就军按之。
汪在路，为审素党与所劫，对汪杀告事者，胁汪令奏雪审素之罪。
俄而州人翻杀审素之党，汪始得还。
至益州，奏称审素谋反，因深按审素，构成其罪。斩之，籍没其家。
琇与兄瑝，以年幼坐徙岭外。
寻各逃归，累年隐匿。
汪后累转殿中侍御史，改名万顷。
开元二十三年，瑝、琇候万顷于都城，挺刃杀之。
瑝虽年长，其发谋及手刃，皆琇为之。
既杀万顷，系表于斧刃，自言报仇之状。
便逃奔，将就江外，杀与万顷同谋构父罪者。
行至汜水，为捕者所获。
时都城士女，皆矜琇等幼稚孝烈，能复父仇，多言其合矜恕者。
中书令张九龄又欲活之。
裴耀卿、李林甫固言：国法不可纵报仇。
上以为然，因谓九龄等曰：复仇虽礼法所许，杀人亦格律具存。
孝子之情，义不顾命，国家设法，焉得容此杀之成复仇之志，赦之亏律格之条。
然道路谊议，故须告示。
乃下敕曰：张瑝等兄弟同杀，推问款承。律有正条，俱各至死。
近闻士庶，颇有谊词，矜其为父复仇，或言本罪冤滥。
但国家设法，事在经久，盖以济人，期于止杀。
各申为子之志，谁非徇孝之夫，展转相继，相杀何限咎由作士，法在必行；
曾参杀人，亦不可恕。
不能加以刑戮，肆诸市朝，宜付河南府告示决杀。
瑝、琇既死，士庶咸伤愍之，为作哀诔，榜于衢路。
市人敛钱，于死所造义井，并葬瑝、琇于北邙。又恐万顷家人发之，并作疑冢数所。
其为时人所伤如此。
崔衍，左丞伦之子。
继母李氏，不慈于衍。
衍时为富平尉，伦使于吐蕃，久方归，李氏衣弊衣以见伦。
伦问其故，李氏称：自伦使于蕃中，衍不给衣食。
伦大怒，召衍责诟，命仆隶拉于地，袒其背，将鞭之。
衍涕泣，终不自陈。
伦弟殷，闻之趋往，以身蔽衍，杖不得下。
因大言曰：衍每月俸钱，皆送嫂处，殷所具知，何忍乃言衍不给衣食伦怒乃解。
由是伦遂不听李氏之谮。
及伦卒，衍事李氏益谨。
李氏所生子郃，每多取子母钱，使其主以契书征负于衍。
衍岁为偿之，故衍官至江州刺史，而妻子衣食无所余。
后历苏、虢二州刺史。
虢居陕、华二州之间，而税重数倍。
其青苗钱，华、陕之郊，亩出十有八；
而虢之郊，每征十之七。
衍乃上其事。时裴延龄领度支，方务聚敛，乃绐衍以前后刺史无言者。
衍又上陈人困，曰：臣所治多是山田，且当邮传冲要，属岁不登，颇甚流离。
旧额赋租，特望蠲减。
臣伏见比来诸郡论百姓间事，患在长吏因循不为申请，不诣实，不患朝廷不矜放。
有以不言受谴者，未有言而获罪者。
陛下拔臣牧大郡，委臣抚疲民，臣所以不敢顾望，苟求自安，敢罄狂瞽，上干圣览。
帝以衍词理切直，乃特敕度支，令减虢州青苗钱。
迁宣歙池观察使，政务简便，人颇怀之。
其所择从事，多得名流。
时有位者待宾僚率轻傲，衍独加礼敬，幕中之士，后多显达。
贞元中，天下好进奉以结主恩，征求聚敛，州郡耗竭，韦皋、刘赞、裴肃为之首。
赞死而衍代其位。衍虽不能骤革其弊，居宣州十年，颇勤俭，府库盈溢。
及穆赞代衍，宣州岁馑，遂以钱四十二万贯代百姓税，故宣州人不至流散。
少以明习法律，为尚书省都事。
累迁司刑少卿、秋官侍郎。
自垂拱已来，屡受制狱，被其陷害者数千人。
天授元年九月革命，除尚书左丞，上疏除李家宗正属籍。
二年十一月，与丘神勣同下狱。
当诛，则天特免之，徙于岭表。
在道为仇人所杀。
丘神勣，左卫大将军行恭子也。
弘道元年，高宗崩，则天使于巴州害章怀太子，既而归罪于神勣，左迁叠州刺史。
寻复入为左金吾卫将军，深见亲委。
受诏与周兴、来俊臣鞫制狱，俱号为酷吏。
垂拱四年，博州刺史、琅邪王冲起兵，以神勣为清平道大总管。
寻而冲为百姓孟青棒、吴希智所杀。
神勣至州，官吏素服来迎，神勣挥刃尽杀之，破千余家，因加左金吾卫大将军。
天授二年十月，下诏狱伏诛。
身长七尺，阴毒敢言事。
进士举，累转明堂尉。
万岁通天二年，有箕州刺史刘思礼，自云学于张憬藏，善相，云洛州录事参军綦连耀应图谶，有两角骐麟兒之符命。
顼告之，则天付武懿宗与顼对讯。
懿宗与顼诱思礼，令广引朝士，必全其命。
明年，突厥寇陷赵、定等州。则天召顼检校相州刺史，以断贼南侵之路。
顼以素不习武为辞，则天曰：贼势将退，藉卿威名镇遏耳。
初，太原有术士温彬茂，高宗时老，临死，封一状谓其妻曰：吾死后，年名垂拱，即诣阙献之，慎勿开也。
垂拱初，其妻献之。状中预陈则天革命及突厥至赵、定之事，故则天知贼至赵州而退。
顼初至州募人，略无应者。
俄而诏以皇太子为元帅，应募者不可胜数。
及贼退，顼入朝奏之，则天甚悦。
时易之、昌宗讽则天置控鹤监官员，则天以易之为控鹤监。
顼素与易之兄弟亲善，遂引顼，以殿中少监田归道、凤阁舍人薛稷、正谏大夫员半千、夏官侍郎李迥秀，俱为控鹤内供奉，时议甚不悦。
初，则天以顼干辩有口才，伟仪质，堪委以心腹，故擢任之。
及与武懿宗争赵州功于殿中，懿宗短小俯偻，顼声气凌厉，下视懿宗，尝不相假。
则天以为：卑我诸武于我前，其可倚与其年十月，以弟作伪官，贬琰川尉，后改安固尉。
初，中宗未立为皇太子时，易之、昌宗尝密问顼自安之策。顼云：公兄弟承恩既深，非有大功于天下，则不全矣。
今天下士庶，咸思李家，庐陵既在房州，相王又在幽闭，主上春秋既高，须有付托。
武氏诸王，殊非属意。
明公若能从容请建立庐陵及相王，以副生人之望，岂止转祸为福，必长享茅土之重矣易之然其言，遂承间奏请。
则天知顼首谋，召而问之。顼曰：庐陵王及相王，皆陛下之子，先帝顾托于陛下，当有主意，唯陛下裁之。
则天意乃定。
顼既得罪，时无知者。
睿宗即位，左右发明其事，乃下制曰：故吏部侍郎、同中书门下平章事吉顼，体识宏远，风规久大。
尝以经纬之才，允膺匡佐之委。
时王命中否，人谋未辑，首陈返政之议，克副祈天之基。
王旭，太原祁人也。
曾祖珪，贞观初为侍中，尚永宁公主。
旭解褐鸿州参军，转兗州兵曹。
神龙元年正月，张柬之、桓彦范等诛张易之、昌宗兄弟，尊立孝和皇帝。
其兄昌仪先贬乾封尉，旭斩之，赍其首，赴于东都。迁并州录事参军。
开元二年，累迁左台侍御史。
时光禄少卿卢崇道以崔湜妻父，贬于岭外。
逃归，匿于东都，为仇家所发，诏旭究其狱。
旭欲擅其威权，因捕崇道亲党数十人，皆极其楚毒，然后结成其罪。
崇道及三子并杖死于都亭驿，门生亲友皆决杖流贬。
时得罪多是知名之士，四海冤之。
旭又与御史大夫李杰不叶，递相纠讦，杰竟左迁衢州刺史。
旭既得志，擅行威福，由是朝廷畏而鄙之。
五年，迁左司郎中，常带侍御史。
旭为吏严苛，左右无敢支梧，每衔命推劾，一见无不输款者。
时宋王宪府掾纪希虬兄任剑南县令，被告有赃私，旭使至蜀鞫之。
其妻美，旭威逼之，因奏决杀县令，纳赃数千万。
至六年，希虬遣奴诈为祗承人，受顾在台，事旭累月。
旭赏之，召入宅中，委以腹心。
其奴密记旭受馈遗嘱托事，乃成数千贯，归谒希虬。
希虬衔泣见宪，叙以家冤。宪悯之，执其状以奏，诏付台司劾之。
赃私累巨万，贬龙平尉，愤恚而死，甚为时人之所庆快。
吉温，天官侍郎顼弟琚之孽子也。
谲诡能谄事人，游于中贵门，爱若亲戚。
性禁害，果于推劾。
时太子文学薛嶷承恩幸，引温入对。玄宗目之而谓嶷曰：是一不良汉，朕不要也。
时萧炅为河南尹，河南府有事，京台差温推诘，事连炅，坚执不舍，赖炅与右相李林甫善，抑而免之。
及温选，炅已为京兆尹，一唱万年尉，即就其官，人为危之。
时骠骑高力士常止宿宫禁，或时出外第，炅必谒焉。
温先驰与力士言谑甚洽，握手呼行第，炅觑之叹伏。
及他日，温谒炅于府庭，遽布心腹曰：他日不敢隳国家法，今日已后，洗心事公。
炅复与尽欢。
会林甫与左相李适之、驸马张垍不叶，适之兼兵部尚书，垍兄均为兵部侍郎，林甫遣人讦出兵部铨曹主簿事令史六十余人伪滥事，图覆其官长，诏出付京兆府与宪司对问。
数日，竟不究其由。
炅使温劾之。
温于院中分囚于两处，温于后佯取两重囚讯之，或杖或压，痛苦之声，所不忍闻。即云：若存性命，乞纸尽答。
令史辈素谙温，各自诬伏罪，及温引问，无敢违者。
晷刻间事辑，验囚无栲讯决罚处。
常云：若遇知己，南山白额兽不足缚也。
会李林甫将起刑狱，除不附己者，乃引之于门，与罗希奭同锻炼诏狱。
五载，因中官纳其外甥武敬一女为盛王琦妃，擢京兆府士曹。
时林甫专谋不利于东储，以左骁卫兵曹柳湜杜良娣妹婿，令温推之。
温追著作郎王曾、前右司御率府仓曹王修己、左武卫司戈卢宁、左威卫骑曹徐征同就台鞫，数日而狱成。
勣等杖死，积尸于大理寺。
六载，林甫又以户部侍郎、兼御史中丞杨慎矜违忤其旨，御史中丞王鉷与慎矜亲而嫉之，同构其事，云：蓄图谶，以己是隋炀帝子孙，规于兴复，林甫又奏付温鞫焉，慎矜下狱系之。
使温于东京收捕其兄少府少监慎余、弟洛阳令慎名，于汝州捕其门客史敬忠。
敬忠颇有学，尝与朝贵游。蹉跎不进。与温父琚情契甚密，温孩孺时，敬忠尝抱抚之。
温令河南丞姚开就擒之，锁其颈，布袂蒙面以见温。
温驱之于前，不交一言。
欲及京，使典诱之云：杨慎矜今款招己成，须子一辨。
若解人意，必活；
忤之，必死。
敬忠回首曰：七郎，乞一纸。
温佯不与，见词恳，乃于桑下令答，三纸辩皆符温旨。喜曰：丈人莫相怪遂徐下拜。
及至温汤，始鞫慎矜，以敬忠词为证。
及再搜其家，不得图谶。
林甫恐事泄，危之，乃使御史卢铉入搜。
铉乃袖谶书而入，于隐僻中诟而出曰：逆贼牢藏秘记，今得之矣指于慎矜小妻韩珠团婢，见举家惶惧，且行捶击，谁敢忤焉狱乃成，慎矜兄弟赐死。
温自是威振，衣冠不敢偶言。
温早以严毒闻，频知诏狱，忍行枉滥，推事未讯问，已作奏状，计赃数。
及被引问，便慑惧，即随意而书，无敢惜其生者。因不加栲击，狱成矣。
林甫深以温为能，擢户部郎中，常带御史。
林甫虽倚以爪牙，温又见安禄山受主恩，骠骑高力士居中用事，皆附会其间，结为兄弟。
常谓禄山曰：李右相虽观察人事，亲于三兄，必不以兄为宰相。
温虽被驱使，必不超擢。
若三兄奏温为相，即奏兄堪大任，挤出林甫，是两人必为相矣。
禄山悦之。
时禄山承恩无敌，骤言温能，玄宗亦忘曩岁之语。
十载，禄山加河东节度，因奏温为河东节度副使，并知节度营田及管内采访监察留后事。
其载，又加兼雁门太守，仍知安边郡铸钱事，赐紫金鱼袋。
及丁所生忧，禄山又奏起复为本官。
寻复奏为魏郡太守、兼侍御史。
杨国忠入相，素与温交通，追入为御史中丞，仍充京畿、关内采访处置使。
温于范阳辞，禄山令累路馆驿作白帐以候之，又令男庆绪出界送，拢马出驿数十步。
及至西京，朝廷动静，辄报禄山，信宿而达。
十三载正月，禄山入朝，拜左仆射，充闲厩使。因奏加温武部侍郎、兼御史中丞，充闲厩、苑内、营田、五坊等副使。
时杨国忠与禄山嫌隙已成，温转厚于禄山，国忠又忌之。
其冬，河东太守韦陟入奏于华清宫，陟自谓失职，托于温结欢于禄山，广载河东土物馈于温，又及权贵。
明年，温又坐赃七千匹及夺人口马奸秽事发，贬端州高要尉。
温至岭外，迁延不进，依于张博济，止于始安郡。
八月，遣大理司直蒋沇鞫之。温死于狱中，博济及始安太守罗希奭死于州门。
初，温之贬斥，玄宗在华清宫，谓朝臣曰：吉温是酷吏子侄，朕被人诳惑，用之至此。
屡劝朕起刑狱以作威福，朕不受其言。
今去矣，卿等皆可安枕也初，开元九年，有王钧为洛阳尉。
十八年，有严安之为河南丞。皆性毒虐，笞罚人畏其不死，皆杖讫不放起，须其肿愤，徐乃重杖之，懊血流地，苦楚欲死，钧与安之始眉目喜暢，故人吏慑惧。
温则售身权贵，噬螫衣冠，来颇异耳。
温九月死始兴。十一月，禄山起兵作乱，人谓与温报仇耳。
禄山入洛阳城，即伪位。
玄宗幸蜀后，禄山求得温一子，才六七岁，授河南府参军，给与财帛。
初，温之按杨慎矜，侍御史卢铉同其事。
铉初为御史，作韦坚判官。及坚为李林甫所嫉，铉以坚款曲发于林甫，冀售其身。
及按慎矜，铉先与张瑄同台，情旨素厚，贵取媚于权臣，诬瑄与杨慎矜共解图谶。
持之，为驴驹板橛以成其狱。又为王鉷闲厩判官，鉷缘邢縡事朝堂被推，铉证云：大夫将白帖索厩马五百匹以助逆，我不与之。
鉷死在晷刻，铉忍诬之，众咸怒恨焉。
及被贬为庐江长史，在郡忽见瑄为祟，乃云：端公何得来乞命？
不自由。
羽貌寝而性便僻，善候人意旨。
天宝九载，为康成县尉。安思顺为朔方节度使，引在幕下。
及肃宗于灵武即大位，羽寻擢为监察御史。以苛刻征剥求进。
及收两京后，转见委任。
作大枷，有鹴尾榆，著即闷绝。
又卧囚于地，以门关辗其腹，号为肉飗饦。
掘地为坑，实以棘刺，以败席覆上，领囚临坑讯之，必坠其中，万刺攒之。
又捕逐钱货，不减毛若虚。
上元中，擢为御史中丞。
太子少傅、宗正卿、郑国公李遵，为宗子通事舍人李若冰告其赃私，诏羽按之。
羽延遵，各危坐于小床。
羽小瘦，遵丰硕，顷间问即倒，请垂足。
羽曰：尚书下狱是囚，羽礼延坐，何得慢耶遵绝倒者数四。
请问，羽徐应之，授纸笔，书赃数千贯，奏之。
肃宗以勋旧舍之，但停宗正卿。
及嗣薛王珍潜谋不轨，诏羽鞫之。
羽召支党罗于廷，索鹴尾榆枷之，布栲讯之具以绕之，信宿成狱。
胡人康谦善贾，资产亿万计。
杨国忠为相，授安南都护。
至德中，为试鸿胪卿，专知山南东路。
驿人嫉之，告其阴通史朝义。
谦髭须长三尺过带，按之两宿，鬓发皆秃，膝踝亦栲碎，视之者以为鬼物，非人类也。
乞舍其生，以后送状奏杀之，没其资产。
羽与毛若虚在台五六年间，台中囚系不绝。
又有裴升、毕曜同为御史，皆酷毒。人之陷刑，当时有毛、敬、裴、毕之称。
裴、毕寻又流黔中。
寻有诏杀之，羽闻之，衣凶服南奔溪洞，为吏所擒。
临刑，袖中执州县官吏犯赃私状数纸，曰：有人通此状，恨不得推究其事。
主州政者，无宜寝也。
祖有邻，濮州濮阳令。
父溆，河南府渑池丞。
度，贞元五年进士擢第，登宏辞科。
应制举贤良方正、能直言极谏科，对策高等，授河阴县尉。
迁监察御史，密疏论权幸，语切忤旨，出为河南府功曹。
迁起居舍人。
元和六年，以司封员外郎知制诰，寻转本司郎中。
七年，魏博节度使田季安卒。其子怀谏幼年不任军政，牙军立小将田兴为留后。
兴布心腹于朝廷，请守国法，除吏输常赋，宪宗遣度使魏州宣谕。
兴承僭侈之后，车服垣屋，有逾制度，视事斋阁，尤加宏敞。
兴恶之，不于其间视事，乃除旧采访使居之，请度为壁记，述兴谦降奉法，魏人深德之。
兴又请度遍至属郡，宣述诏旨，魏人郊迎感悦。
使还，拜中书舍人。
九年十月，改御史中丞。
又群聚于卖酒食家，肆情饮啖。
至元和初，虽数治其弊，故态未绝。
小使尝至下邽县，县令裴寰性严刻，嫉其凶暴，公馆之外，一无曲奉。
小使怒，构寰出慢言。
及上闻，宪宗怒，促令摄寰下狱，欲以大不敬论。
宰相武元衡等以理开悟，帝怒不解。
度入延英奏事，因极言论列，言寰无罪。
上愈怒曰：如卿之言，寰无罪即决五坊小使；
如小使无罪，即决裴寰。
度对曰：按罪诚如圣旨，但以裴寰为令长，忧惜陛下百姓如此，岂可加罪？
上怒色遽霁。
翌日，令释寰。
寻以度兼刑部侍郎，奉使蔡州行营，宣谕诸军。
十年六月，王承宗、李师道俱遣刺客刺宰相武元衡，亦令刺度。
是日，度出通化里，盗三以剑击度，初断靴带，次中背，才绝单衣，后微伤其首，度堕马。
会度带氈帽，故创不至深。
贼又挥刃追度，度从人王义乃持贼连呼甚急，贼反刃断义手，乃得去。
度已堕沟中，贼谓度已死，乃舍去。
居三日，诏以度为门下侍郎、同中书门下平章事。
度劲正而言辩，尤长于政体，凡所陈谕，感动物情。
自魏博使还，宣达称旨，帝深嘉属。
又自蔡州劳军还，益听其言。
尚以元衡秉政，大用未果，自盗发都邑，便以大计属之。
初，元衡遇害，献计者或请罢度官以安二镇之心，宪宗大怒曰：若罢度官，是奸计得行，朝纲何以振举？
吾用度一人，足以破此二贼矣。
度亦以平贼为己任。
度以所伤请告二十余日，诏以卫兵宿度私第，中使问讯不绝。
未拜前一日，宣旨谓度曰：不用宣政参假，即延英对来。
及度入对，抚谕周至。
时群盗干纪，变起都城，朝野恐骇。
及度命相制下，人情始安，以为必能殄寇。
自是诛贼之计，日闻献替，用军愈急。
十一年，庄宪皇后崩，度为礼仪使。
上不听政，欲准故事置冢宰，以总百司。
度献议曰：冢宰是殷、周六官之首，既掌邦理，实统百司。
故王者谅闇，百官有权听之制。
后代设官，既无此号，不可虚设。
且国朝故事，或置或否，古今异制，不必因循。
敕旨曰：诸司公事，宜权取中书门下处分。
六月，蔡州行营唐邓节度使高霞寓兵败于铁城，中外恟骇。
先是，诏群臣各献诛吴元济可否之状。
朝臣多言罢兵赦罪为便，翰林学士钱徽、萧俛语尤切，唯度言贼不可赦。
及霞寓败，宰相以上必厌兵，欲以罢兵为对。
延英方奏，宪宗曰：夫一胜一负，兵家常势。
若帝王之兵不合败，则自古何难于用兵，累圣不应留此凶贼。
今但论此兵合用与否，及朝廷制置当否，卿等唯须要害处置。
将帅有不可者，去之勿疑；
兵力有不足者，速与应接。
何可以一将不利，便沮成计？
于是宰臣不得措言，朝廷无敢言罢兵者，故度计得行。
王稷家二奴告稷换父遗表，隐没进奉物。
留其奴于仗内，遣中使往东都检责稷之家财。
度奏曰：王锷身殁之后，其家进奉已多。
今因其奴告检责其家事，臣恐天下将帅闻之，必有以家为计者。
宪宗即日遣中使还，二奴付京兆府决杀。
十二年，李醖、李光颜屡奏破贼，然国家聚兵淮右四年，度支供饷，不胜其弊，诸将玩寇相视，未有成功，上亦病之。
宰相李逢吉、王涯等三人，以劳师弊赋，意欲罢兵，见上互陈利害。
度独无言。帝问之，对曰：臣请身自督战。
明日延英重议，逢吉等出，独留度，谓之曰：卿必能为朕行乎？
度俯伏流涕曰：臣誓不与此贼偕全。上亦为之改容。
度复奏曰：臣昨见吴元济乞降表，料此逆贼势实窘蹙。但诸将不一，未能迫之，故未降耳。
若臣自赴行营，则诸将各欲立功以固恩宠，破贼必矣上然之。
辅弼之臣，军国是赖。兴化致理，秉钧以居。
取威定功，则分阃而出。
所以同君臣之体，一中外之任焉。
虽挈地求生者实繁有徒，而婴城执迷者未翦其类，何兽困而犹斗，岂鸟穷之无归欤？
由是遥听鼓鼙，更张琴瑟，烦我台席，董兹戎旃。
朝议大夫、守中书侍郎、同平章事、飞骑尉、赐紫金鱼袋裴度，为时降生，协朕梦卜，精辨宣力，坚明纳忠。
当轴而才谋老成，运筹而智略有定。
司其枢务，备知四方之事；
付以兵要，必得万人之心。
是用祷于上玄，拣此吉日，带丞相之印绶，所以尊其名；
赐诸侯之斧钺，所以重其命。
尔宜宣布清问，恢壮皇猷，感励连营，荡平多垒，招怀孤疾，字抚夷伤。
况淮西一军，素效忠节，过海赴难，史册书勋。
建中初，攻破襄阳，擒灭崇义。
每念前劳，常思安抚。
所以内辍辅臣，俾为师率，实欲保全慰谕，各使得宜。
汝往钦哉无越我丕训。可门下侍郎、同中书门下平章事、蔡州刺史，充彰义军节度、申光蔡观察等使，仍充淮西宣慰招讨处置使。
诏出，度以韩弘为淮西行营都统，不欲更为招讨，请只称宣慰处置使。
又以此行既兼招抚，请改翦其类为革其志。
又以弘已为都统，请改更张琴瑟为近辍枢衡，请改烦我台席为授以成算，皆从之。
仍奏刑部侍郎马总为宣慰副使，太子右庶子韩愈为彰义行军司马，司勋员外郎李正封、都官员外郎冯宿、礼部员外郎李宗闵等为两使判官书记，皆从之。
初，德宗朝政多僻，朝官或相过从，多令金吾伺察密奏，宰相不敢于私第见宾客。
及度辅政，以群贼未诛，宜延接奇士，共为筹画，乃请于私居接延宾客，宪宗许之。
自是天下贤俊，得以效计议于丞相，接士于私第，由度之请也。
自讨淮西，王师屡败。
论者以杀伤滋甚，转输不逮，拟议密疏，纷纭交进。
度以腹心之疾，不时去之，终为大患，不然，两河之盗，亦将视此为高下。
遂坚请讨伐，上深委信，故听之不疑。
度既受命，召对于延英，奏曰：主忧臣辱，义在必死。
贼灭，则朝天有日；
贼在，则归阙无期。
十二年八月三日，度赴淮西，诏以神策军三百骑卫从，上御通化门慰勉之。
度楼下衔涕而辞，赐之犀带。
度名虽宣慰，其实行元帅事，仍以郾城为治所。
上以李逢吉与度不协，乃罢知政事，出为剑南东川节度。
既离京，淮西行营大将李光颜、乌重胤谓监军梁守谦曰：若俟度至而有功，即非我利。
可疾战，先事立功。
是月六日，将出兵，与贼战于贾店，为贼所败。
度二十七日至郾城，巡抚诸军，宣达上旨，士皆贾勇。
时诸道兵皆有中使监阵，进退不由主将，战胜则先使献捷，偶衄则凌挫百端。
度至行营，并奏去之，兵柄专制之于将，众皆喜悦。
军法严肃，号令画一，以是出战皆捷。
度遣使入蔡州，元济与度书曰：比密有降款，而索日进隔河大呼，遂令三军防元济，故归首无路。
度先遣宣慰副使马总入城安抚。
明日，度建彰义军节，领洄曲降卒万人继进。李愬具櫜鞬以军礼迎度，拜之路左。
度既视事，蔡人大悦。
旧令：途无偶语，夜不燃烛，人或以酒食相过从者，以军法论。
度乃约法，唯盗贼、斗杀外，余尽除之，其往来者，不复以昼夜为限。
于是蔡之遗黎，始知有生人之乐。
初，度以蔡卒为牙兵。或以为反侧之子，其心未安，不可自去其备。
度笑而答曰：吾受命为彰义军节度使，元恶就擒，蔡人即吾人也。
蔡之父老，无不感泣。
申、光之民，即时平定。
十一月二十八日，度自蔡州入朝，留副使马总为彰义军留后。
初，度入蔡州，或谮度没入元济妇女珍宝。闻，上颇疑之。
上欲尽诛元济旧将，封二剑以授梁守谦，使往蔡州。
度回至郾城遇之，乃复与守谦入蔡州，量罪加刑，不尽如诏。
守谦固以诏止，度先以疏陈，乃径赴阙下。
二月，诏加度金紫光禄大夫、弘文馆大学士，赐勋上柱国，封晋国公，食邑三千户，复知政事。
宪宗以淮西贼平，因功臣李光颜等来朝，欲开内宴，诏六军使修麟德殿之东廊。
军使张奉国以公费不足，出私财以助用，诉于执政。
度从容启曰：陛下营造，有将作监等司局，岂可使功臣破产营缮？
上怒奉国泄漏，乃令致仕。
其浚龙首渠，起凝晖殿，雕饰绮焕，徙佛寺花木以植于庭。
有程异、皇甫镈者，奸纤用事，二人领度支盐铁，数贡羡余钱，助帝营造。
帝又以异、镈平蔡时供馈不乏，二人并命拜同平章事。
度延英面论曰：程异、皇甫镈，钱谷吏耳，非代天理物之器也。
陛下徇耳目之欲，拔置相位，天下人腾口掉舌，以为不可，于陛下无益。
度三上疏论之，请罢己相位，上都不省。事见《镈传》。
又贾人张陟负五坊使杨朝汶息利钱潜匿，朝汶于陟家得私簿记，有负钱人卢载初，云是故西川节度使卢坦大夫书迹，朝汶即捕坦家人拘之。
坦男不敢申理，即以私钱偿之。
及征验书迹，乃故郑滑节度卢群手书也。
坦男理其事，朝汶曰：钱已进过，不可复得。
御史中丞萧俛及谏官上疏陈其暴横之状，度与崔群因延英对，极言之。
宪宗曰：且欲与卿商量东军，此小事我自处置。
度奏曰：用兵，小事也；五坊追捕平人，大事也。
兵事不理，只忧山东；
五坊使暴横，恐乱辇毂。
上不悦。
帝久方省悟，召杨朝汶数之曰：向者为尔使我羞见宰相。
初，淮、蔡既平，镇、冀王承宗甚惧。度遣辩士游说，客于赵、魏间。使说承宗，令割地入质以效顺。
故承宗求援于田弘正，由度使客讽动之，故兵不血刃，而承宗鼠伏。
十三年，李师道翻覆违命，诏宣武、义成、武宁、横海四节度之师与田弘正会军讨之。
弘正奏请取黎阳渡河，会李光颜等军齐进。
帝召宰臣于延英议可否，皆曰：阃外之事，大将制之，既有奏陈，宜遂其请。
度独以为不可，奏曰：魏博一军，不同诸道。
过河之后，却退不得，便须进击，方见成功。
若取黎阳渡河，既才离本界，便至滑州，徒有供饷之劳，又生顾望之势。
况弘正、光颜并少威断，更相疑惑，必恐迁延。
然兵事不从中制一定处分。或虑不可。
若欲于河南持重，则不如河北养威。
不然，则且秣马厉兵，候霜降水落，于杨刘渡河，直抵郓州。
但得至阳谷已来下营，则兵势自盛，贼形自挠。
上曰：卿言是矣。
乃诏弘正取杨刘渡河。
及弘正军既济河而南，距郓州四十里筑垒，贼势果蹙。
顷之，诛师道。
度执性不回，忠于事上，时政或有所阙，靡不极言之，故为奸臣皇甫镈所构，宪宗不悦。
穆宗即位，长庆元年秋，张弘靖为幽州军所囚，田弘正于镇州遇害，硃克融、王廷凑复乱河朔，诏度以本官充镇州四面行营招讨使。
时骄主荒僻，辅相庸才，制置非宜，致其复乱。
虽李光颜、乌重胤等称为名将，以十数万兵击贼，无尺寸之功。
盖以势既横流，无能复振。
然度受命之日，搜兵补卒，不遑寝息。
自董西师，临于贼境，屠城斩将，屡以捷闻。
穆宗深嘉其忠款，中使抚谕无虚月，进位检校司空，兼充押北山诸蕃使。
时翰林学士元稹，交结内官，求为宰相，与知枢密魏弘简为刎颈之交。
稹虽与度无憾，然颇忌前达加于己上。
度方用兵山东，每处置军事，有所论奏，多为稹辈所持。
臣闻主圣臣直。
今既遇圣主，辄为直臣，上答殊私，下塞群谤，誓除国蠹，无以家为。
苟献替之可行，何性命之足惜？
伏惟皇帝陛下恭承丕业，光启雄图，方殄顽人之风，以立太平之事。
而逆竖构乱，震惊山东；奸臣作朋，挠败国政。
陛下欲扫荡幽、镇，宜肃清朝廷。
为患有大小，议事有先后。
河朔逆贼，只乱山东；
禁闱奸臣，必乱天下。
是则河朔患小，禁闱患大。
小者，臣等与诸戎臣必能翦灭；
大者，非陛下制断，非陛下觉悟，无计驱除。
今文武百僚，中外万品，有心者无不愤忿，有口者无不咨嗟。
直以威权方重，奖用方深，无所畏避，不敢抵触，恐事未行祸已及，不为国计，且为身谋。
臣比者犹思隐忍，不愿发明。
一则以罪恶如山，怨谤如雷，伏料圣明，必自诛殛；
一则以四方无事，万枢且过，虽纪纲潜坏，贿赂公行，俟其贯盈，必自颠覆。
今属凶徒扰攘，宸衷忧轸，凡有制命，计于安危。
痛此奸邪，恣行欺罔，干乱圣略，非止一途。
又翰苑旧臣，结为朋党，陛下听其所说，更访于近臣，私相计会，更唱迭和，蔽惑聪明。
所以臣自兵兴已来，所陈章疏，事皆要切，所奉书诏，多有参差。
惜陛下委付之意不轻，被奸臣抑损之事不少。
臣素知佞幸，亦无雠嫌，只是昨者，臣请乘传诣阙，面陈戎事，奸臣之徒，最所畏惧。
知臣若到御坐之前，必能悉数其过，以此百计止臣此行。
臣又请领兵齐进，逐便攻讨，奸臣之党，曲加阻碍。恐臣统率诸道，或有成功，进退皆受羁牵，意见悉遭蔽塞。
或两道招抚，逗留旬时；
或遣蔚州行营，拖曳日月。
但欲令臣失所，使臣无成，则天下理乱，山东胜负，悉不顾矣。
为臣事君，一至于此。
且陛下左右前后，忠良至多，亦有熟会典章，亦有饱谙师旅，足得任使，何独斯人？
以臣愚见，若朝中奸臣尽去，则河朔逆贼，不讨而自平；
若朝中奸臣尚在，则逆贼纵平无益。
臣读国史，知代宗朝蕃戎侵轶，直犯都城。
代宗不知，盖被程元振蒙蔽，几危社稷。
当时柳伉，乃太常一博士耳，犹能抗表归罪，为国除害。
今臣年处，兼总将相，岂肯坐观凶邪，有曀日月。不胜感愤嫉恶之至谨附中使赵奉国以闻。
倘陛下未信忠言，犹惑奸党，伏乞出臣此表，令三事大夫与百僚集议。
彼不受责，臣合伏辜，天鉴孔明，照臣肝血。
但得天下之人，知臣不负陛下，则虽死之日，犹生之年。
继上三章，辞情激切。
穆宗虽不悦，虽惧大臣正议，乃以魏弘简为弓箭库使，罢元稹内职。然宠稹之意未衰。
俄拜稹平章事，寻罢度兵权，守司徒、同平章事，充东都留守。
谏官相率伏阁诣延英门者日二三。
帝知其谏，不即被召，皆上疏言：时未偃兵，度有将相全才，不宜置之散地。
帝以章疏旁午，无如之何，知人情在度，遂诏度自太原由京师赴洛。
及元稹为相，请上罢兵，洗雪廷凑、克融，解深州之围，盖欲罢度兵柄故也。
二年三月，度至京师。既见，先叙克融、廷凑暴乱河朔，受命讨贼无功；
次陈除职东都，许令入觐。
辞和气劲，感动左右。
度伏奏龙墀，涕泗鸣咽，帝为之动容，口自谕之曰：所谢知，朕于延英待卿。
初，人以度无左右之助，为奸邪排摈，虽度勋德，恐不能感动人主。
及度奏河北事，慷慨激切，扬于殿廷，在位者无不耸动。
虽武夫贵介，亦有咨嗟出涕者。
翌日，以度守司徒、扬州大都督府长史，充淮南节度使，进阶光禄大夫。
时硃克融、王廷凑虽受朝廷节钺，未解深州之围。
度初发太原，与二镇书，谕以大义。
克融解围而去，廷凑亦退舍。
有中使自深州来言之，穆宗甚喜。即日又遣中使往深州取牛元翼，更命度致书与廷凑。
度沿路奉诏，中使得度书云：朝谢后，即归留务。
恐廷凑知度无兵权，即背前约，请度易之。
中使乃进度书草，具奏其事。
及度至京师，进退明辩，帝方忧深州之围，遂授度淮南节度使。
先是，监军使刘承偕恃宠凌节度使刘悟，三军愤发大噪，擒承偕，欲杀之。
已杀其二傔，悟救之获免，而囚承偕。
诏遣归京，悟托以军情，不时奉诏。
至是，宰臣延英奏事，度亦在列。上顾谓度曰：刘悟拘承偕而不遣，如何处置？
度辞以蕃臣不合议军国事。
上固问之，且曰：刘悟负我，我以仆射宠之，近又赐绢五百万疋，不思报功，翻纵军众凌辱监军，我实难奈此事。
度对曰：承偕在昭义不法，臣尽知之，昨刘悟在行营与臣书，数论其事。
是时有中使赵弘亮在臣军，仍持悟书将去，欲自奏，不知奏否？
上曰：我都不知，悟何不密奏其事，我岂不能处置？
度曰：刘悟武臣，不知大臣体例。
虽然，臣窃以悟纵有密奏，陛下必不能处置。
今日事状如此，臣等面论，陛下犹未能决，悟单辞岂能动圣听哉？
上曰：前事勿论，直言此时如何处置？
度曰：陛下必欲收忠义之心，使天下戎臣为陛下死节，唯有下半纸诏书，言任使不明，致承偕乱法如此，令悟集三军斩之。
如此，则万方毕命，群盗破胆，天下无事矣。
苟不能如此，虽与刘悟改官赐绢，臣亦恐于事无益。
上俛首良久，曰：朕不惜承偕。
缘是太后养子，今被囚絷，太后未知，如卿处置未得，可更议其宜。
度与王播等复奏曰：但配流远恶处，承偕必得出。
上以为然，承偕果得归。
度方受册司徒，徐州奏节度副使王智兴自河北行营率师还，逐节度使崔群，自称留后。
朝廷骇惧，即日宣制，以度守司徒、同平章事，复知政事。
乃以宰相王播代度镇淮南。
度与李逢吉素不协。度自太原入朝，而恶度者以逢吉善于阴计，足能构度，乃自襄阳召逢吉入朝，为兵部尚书。
度既复知政事，而魏弘简、刘承偕之党在禁中。
逢吉用族子仲言之谋，因医人郑注与中尉王守澄交结，内官皆为之助。
五月，左神策军奏告事人李赏称和王府司马于方受元稹所使，结客欲刺裴度。
诏左仆射韩皋、给事中郑覃与李逢吉三人鞫于方之狱。未竟，罢元稹为同州刺史，罢度为左仆射，李逢吉代度为宰相。
自是，逢吉之党李仲言、张又新、李续等，内结中官，外扇朝士，立朋党以沮度，时号八关十六子，皆交结相关之人数也。
而度之丑誉日闻，俄出度为山南西道节度使，不带平章事。
其家先在镇州，朝廷累遣中使取之，王廷凑迁延不遣。
至是，闻元翼卒，乃尽屠其家。
昭愍皇帝闻之，嗟惋累日，因叹宰辅非才，致奸臣悖逆如此。
臣闻汲黯在朝，淮南不敢谋叛；
干木处魏，诸侯不敢加兵。
王霸之理，皆以一士而止百万之师，以一贤而制千里之难。
臣伏以裴度勋高中夏，声播外夷，廷凑、克融皆惮其用，吐蕃、回鹘悉服其名。
今若置之岩廊，委其参决，西夷北虏，未测中华；
河北山东，必禀庙算。
况幽、镇未静，尤资重臣。
管仲曰：人离而听之则愚，合而听之则圣。
理乱之本，非有他术，顺人则理，违人则乱。
伏承陛下当食叹息，恨无萧、曹。
今有一裴度尚不留驱使，此冯生所以感悟汉文，云虽有廉颇、李牧不能用也。
夫御宰相，当委之信之，亲之礼之。
如于事不效，于国无劳，则置之散僚，黜之远郡。
如此，则在位者不敢不励，将进者不敢苟求。
陛下存终始之分，但不永弃，则君臣之厚也。
今进皆负四海责望，退不失六部尚书，不肖者无因而劝。
臣与李逢吉素无雠嫌，臣尝被裴度因事贬黜。
今之所陈，上答圣明，下达君议，披肝感激，伏地涕流。
伏望鉴臣爱君，矜臣体国，则天下幸甚。
昭愍愕然省悟，见度奏状不带平章事，谓处厚曰：度曾为宰相，何无平章事？
处厚因奏：为逢吉所挤，度自仆射出镇兴元，遂于旧使衔中减落。
翌日下制，复兼同平章事。
然逢吉之党，巧为毁沮，恐度复用。
有陈留人武昭者，性果敢而辩舌。
度之讨淮西也，昭求进于军门，乃令入蔡州说吴元济。
元济临之以兵，昭气色自若，善待而还。
度以为可用，署之军职，随度镇太原，奏授石州刺史。
罢郡，除袁王府长史。
昭既在散位，心微悒郁，而有怨逢吉之言。
而奸邪之党，使卫尉卿刘遵古从人安再荣告事，言武昭欲谋害李逢吉。
狱具，而武昭死，盖欲讦度旧事以污之也。
然士君子公论，皆佑度而罪逢吉。
天子渐明其端，每中使过兴元，必传密旨抚谕，且有征还之约。
宝历元年十一月，度疏请入觐京师。
明年正月，度至，帝礼遇隆厚，数日，宣制复知政事。
而逢吉党有左拾遗张权舆者，尤出死力。
度自兴元请入朝也，权舆上疏曰：度名应图谶，宅据冈原，不召自来，其心可见。
先是奸党忌度，作谣辞云：非衣小兒坦其腹，天上有口被驱逐。
天口言度尝平吴元济也。
又帝城东西，横亘六岗，合《易象乾》卦之数。
度平乐里第，偶当第五岗，故权舆取为语辞。
昭愍虽少年，深明其诬谤，奖度之意不衰，奸邪无能措言。
时昭愍欲行幸洛阳，宰相李逢吉及两省谏官，累疏论列，帝正色曰：朕去意已定。
其从官宫人，悉令自备糗粮，不劳百姓供馈。
逢吉顿首言曰：东都千里而近，宫阙具存，以时巡游，固亦常典。
但以法驾一动，事须备仪，千乘万骑，不可减省。
纵不费用绝广，亦须丰俭得宜，岂可自备糗粮，顿失大体？
今干戈未甚戢，边鄙未甚宁，恐人心动摇，伏乞稍回宸虑。
帝不听，令度支员外郎卢贞往东都已来，检计行宫及洛阳大内。
朝廷方怀忧恐，会度自兴元来，因延英奏事，帝语及巡幸。
度曰：国家营创两都，盖备巡幸。
然自艰难已来，此事遂绝。东都宫阙及六军营垒、百司廨署，悉多荒废。
陛下必欲行幸，亦须稍稍修葺。
一年半岁后，方可议行。
帝曰：群臣意不及此，但云不合去。
若如卿奏，不行亦得止后期。
旋又硃克融、史宪诚各请以丁匠五千，助修东都，帝遂停东幸。
幽州硃克融执留赐春衣使杨文端，奏称衣段疏薄；又奏今岁三军春衣不足，拟于度支请给一季春衣，约三十万端匹；
又请助丁匠五千修东都。
上忧其不逊，问宰臣曰：克融所奏，如何处分？
我欲遣一重臣往宣慰，便索春衣使，可乎？
度对曰：克融家本凶族，无故又行凌悖，必将灭亡，陛下不足为虑。
譬如一豺虎，于山林间自吼自跃，但不以为事，则自无能为。
此贼只敢于巢穴中无礼，动即不得。
今亦不须遣使宣慰，亦不要索所留敕使，但更缓旬日已来，与一诏云：闻中官到彼稍失去就，待到，我当有处分。
所赐卿春衣，有司制造不谨，我甚要知之，已令科处。
所请丁匠五千人及兵马赴东都，固是虚语。
臣料贼中，必出不得，今欲直挫其奸意，即报云：卿所请丁匠修宫阙，可速遣来，已敕魏博等道，令所在排比供拟。
料得此诏，必章惶失计。
若未能如此，犹示含容，则报云：东都宫阙，所要修葺，事在有司，不假卿遣丁匠远来。
又所言三军春衣，自是本道常事。
比来朝廷或有事赐与，皆缘征发，须是优恩，若寻常则无此例。
我固不惜三二十万端疋，只是事体不可独与范阳。
卿宜知悉。
只如此处分即得，陛下更不要介意。
上从之，遂进诏章，至皆如度所料。
不旬日，幽州杀克融并其二子。
时帝童年骄纵，倦接群臣。度从容奏曰：比者，陛下每月约六七度坐朝。
天下人心，无不知陛下躬亲庶政，乃至河北贼臣远闻，亦皆耸听。
自两月已来，入阁开延英稍稀，或恐大段公事须禀睿谋者，有所拥滞。
伏冀陛下乘凉数坐，以广延问。
伏以颐养圣躬，在于顺适时候。
若饮食有节，寝兴有常，四体唯和，万寿可保。
道书云：春夏早起，取鸡鸣时；
秋冬晏起，取日出时。
盖在阳则欲及阴凉，在阴则欲及温暖。
今陛下忧勤庶政，亲览万机，每御延英，召臣等奏对，方属盛夏，宜在清晨。
如至巳午之间，即当炎赫之际，虽日昃忘食，不惮其劳，仰瞻扆旒，亦似烦热。
臣等已曾陈论，切望听纳。
自后，视事稍频。
未几，兼领度支。
属盗起禁闱，宫车晏驾，度与中贵人密谋，诛刘克明等，迎江王立为天子。
以功加门下侍郎、集贤殿大学士、太清宫使，余如故。
以赞导之勋，进阶特进。
时沧景节度使李全略死，其子同捷窃弄兵柄，以求继袭。度请行诛伐，逾年而同捷诛。
因拜疏上陈调兵食非宰相事，请归诸有司。
诏从之。赐实封三百户。
度年高多病，上疏恳辞机务，恩礼弥厚。
文宗遣御医诊视，日令中使抚问。
昔汉以孔光降置几之诏，晋以郑冲申奉册之命。
虽优隆耆德，显重元臣，而议政不及于咨询，用礼止在于安逸。
特进、守司徒、兼门下侍郎、同中书门下平章事，充集贤殿大学士、上柱国、晋国公、食邑三千户、食实封三百户裴度，禀河岳之英灵，受乾坤之间气；
器为社稷之镇，才实邦国之桢。
在宪宗时，扫涤区宇，尔则有出车殄寇之勋；
在穆宗时，混同文轨，尔则有参戎入辅之绩；
在敬宗时，阜康兆庶，尔则有活国庇人之勤。
皆不遗庙算，布在简编，功利及人，不可悉数。
而朝论益重，我心实知。
啬养精神，保绥福履，为国元老，毗予一人。
可司徒、平章军国重事，待疾损日，每三日、五日一度入中书。
散官勋封实封如故。
仍备礼册命。
度表辞曰：伏以公台崇礼，典册盛仪，庸臣当之，实谓忝越。
况累承宠命，亦为便蕃，前后三度，已行此礼。
令臣犹参枢近，窃惧无以弼谐，重此劳烦，有靦面目。
优诏从之。
九月，加守司徒、兼侍中、襄州刺史，充山南东道节度观察、临汉监牧等使。
度素称坚正，事上不回，故累为奸邪所排，几至颠沛。
及晚节，稍浮沉以避祸。
初，元和十四年，于襄阳置临汉监牧。废百姓田四百顷，其牧马三千二百余匹。
度以牧马数少，虚废民田，奏罢之，除其使名。
八年三月，以本官判东都尚书省事，充东都留守。
九年十月，进位中书令。
十一月，诛李训、王涯、贾餗、舒元舆等四宰相，其亲属门人从坐者数十百人；下狱讯劾，欲加流窜。
度上疏理之，全活者数十家。
自是，中官用事，衣冠道丧。
东都立第于集贤里，筑山穿池，竹木丛萃，有风亭水榭，梯桥架阁，岛屿回环，极都城之胜概。
又于午桥创别墅，花木万株；中起凉台暑馆，名曰绿野堂。
引甘水贯其中，酾引脉分，映带左右。
度视事之隙，与诗人白居易、刘禹锡酣宴终日，高歌放言，以诗酒琴书自乐，当时名士，皆从之游。
每有人士自都还京，文宗必先问之曰：卿见裴度否？
上以其足疾，不便朝谒，而年未甚衰，开成二年五月，复以本官兼太原尹、北都留守、河东节度使。
诏出，度累表固辞老疾，不愿更典兵权。
优诏不允。
文宗遣吏部郎中卢弘往东都宣旨曰：卿虽多病，年未甚老，为朕卧镇北门可也。
促令上路，度不获已，之任。
三年冬，病甚，乞还东都养病。
四年正月，诏许还京，拜中书令。
以疾未任朝谢。诏曰：司徒、中书令度，绰有大勋，累居台鼎。
今以疾恙，未任谢上，其本官俸料，宜自计日支给。
属上巳曲江赐宴，群臣赋诗，度以疾不能赴。
文宗遣中使赐度诗曰：注想待元老，识君恨不早。
仍赐御札曰：朕诗集中欲得见卿唱和诗，故令示此。
卿疾恙未痊，固无心力，但异日进来。
春时俗说难于将摄，勉加调护，速就和平。
千百胸怀，不具一二。
药物所须，无惮奏请之烦也。
御札及门，而度已薨，四年三月四日也。
时年七十五，册赠太傅，辍朝四日，赗赙加等。
诏京兆尹郑复监护丧事，所须皆官给。
度始自书生以辞策中科选，数年之间，翔泳清切。
逢时艰否，而能奋命决策，横身讨贼，为中兴宗臣。
当元和、长庆间，乱臣贼子，蓄锐丧气，惮度之威稜。
度状貌不逾中人，而风彩俊爽，占对雄辩，观听者为之耸然。
时有奉使绝域者，四夷君长必问度之年龄几何，状貌孰似，天子用否？
其威名播于憬俗，为华夷畏服也如此。
时威望德业，侔于郭子仪，出入中外，以身系国之安危、时之轻重者二十年。
凡命将相，无贤不肖，皆推度为首，其为士君子爱重也如此。
虽江左王导、谢安坐镇雅俗，而訏谟方略，度又过之。
李渤，字浚之，后魏横野将军申国公发之后。
祖玄珪，卫尉寺主簿。
父钧，殿中侍御史，以母丧不时举，流于施州。
渤耻其家污，坚苦不仕；励志于文学，不从科举，隐于嵩山，以读书业文为事。
元和初，户部侍郎盐铁转运使李巽、谏议大夫韦况更荐之，以山人征为左拾遗。
渤托疾不赴，遂家东都。
朝廷政有得失，附章疏陈论。
又撰《御戎新录》二十卷，表献之。
九年，以著作郎征之。诏曰：特降新恩，用清旧议。
渤于是赴官。
岁余，迁右补阙。
连上章疏忤旨，改丹王府谘议参军，分司东都。
十二年，迁赞善大夫，依前分司。
十三年，遣人上疏论时政，凡五事：一礼乐，二食货，三刑政，四议都，五辩雠。
渤以散秩在东都，以上章疏为己任，前后四十五封。
再迁为库部员外郎。
时皇甫镈作相，剥下希旨。
会泽潞节度使郗士美卒，渤充吊祭使，路次陕西。渤上疏曰：臣出使经行，历求利病。窃知渭南县长源乡本有四百户，今才一百余户；
阒乡县本有三千户；今才有一千户，其他州县大约相似。
访寻积弊，始自均摊逃户。
凡十家之内，大半逃亡，亦须五家摊税。
似投石井中，非到底不止。
摊逃之弊，苛虐如斯，此皆聚敛之臣剥下媚上，唯思竭泽，不虑无鱼。
乞降诏书，绝摊逃之弊。
其逃亡户以其家产钱数为定，征有所欠，乞降特恩免之。
计不数年，人必归于农矣。
夫农者，国之本，本立然后可以议太平。
若不由兹，而云太平者，谬矣。
又言道途不修，驿马多死。
宪宗览疏惊异，即以飞龙马数百匹，付畿内诸驿。
渤既以草疏切直，大忤宰相，乃谢病东归。
穆宗即位，召为考功员外郎。
十一月，定京官考，不避权幸，皆行升黜。
宰臣萧俛、段文昌、崔植，是陛下君临之初，用为辅弼，安危理乱，决在此时。
况陛下思天下和平，敬大臣礼切，固未有昵比左右、侈满自贤之心。
而宰相之权，宰相之事，陛下一以付之，实君义臣行，千载一遇之时也。
而俛等上不能推至公，申炯诫，陈先王道德，以沃君心；
又不能正色匪躬，振举旧法，复百司之本，俾教化大立。
臣闻政之兴废，在于赏罚。
俛等作相已来，未闻奖一人德义，举守官奉公者，使天下在官之徒有所激劝；
又不闻黜一人职事不理、持禄养骄者，使尸禄之徒有所惧。
一昨陛下游幸骊山，宰相、翰林学士是陛下股肱心腹，宜皆知之。
萧俛等不能先事未形，忘躯恳谏，而使陛下有忽谏之名流于史册，是陷君于过也。
孔子曰：所谓大臣者，以道事君，不可则止。
若言不行，计不从，须奉身速退，不宜尸素于化源。
进退戾也，何所避辞？
其萧亻免、段文昌、崔植三人并翰林学士杜元颖等，并请考中下。
御史大夫李绛、左散骑常侍张惟素、右散骑常侍李益等谏幸骊山，郑覃等谏畋游，是皆恐陛下行幸不息，恣情无度；又恐马有衔蹶不测之变，风寒生疾之忧，急奏无所诣，国玺委于妇人中幸之手。
绛等能率御史谏官论列于朝，有恳激事君之体。
其李绛、张惟素、李益三人，伏请赐上下考外，特与迁官，以彰陛下优忠赏谏之美。
其崔元略冠供奉之首，合考上下；
缘与于翚上下考，于翚以犯赃处死，准令须降，请赐考中中。
大理卿许季同，任使于翚、韦道冲、韦正牧，皆以犯赃，或左降，或处死，合考中下；
然顷者陷刘辟之乱，弃家归朝，忠节明著，今宜以功补过，请赐考中中。
少府监裴通，职事修举，合考中上；
以其请追封所生母而舍嫡母，是明罔于君，幽欺其先，请考中下。
伏以昔在宰夫入寝，擅饮师旷、李调。
今愚臣守官，请书宰相学士中下考。
上爱圣运，下振颓纲，故臣惧不言之为罪，不惧言之为罪也。
其三品官考，伏缘限在今月内进，辄先具如前。
其四品以下官，续具条疏闻奏。
状入，留中不下。
议者以宰辅旷官，自宜上疏论列，而渤越职钓名，非尽事君之道。
未几，渤以坠马伤足，请告，会魏博节度使田弘正表渤为副使。
杜元颖奏曰：渤卖直沽名，动多狂躁。
圣恩矜贷，且使居官。
而干进多端，外交方镇，远求奏请，不能自安。
久留在朝，转恐生事。
乃出为虔州刺史。
渤至州，奏还邻境信州所移两税钱二百万，免税米二万斛，减所由一千六百人。
观察使以其事上闻。
未满岁，迁江州刺史。
张平叔判度支，奏征久远逋悬，渤在州上疏曰：伏奉诏敕，云度支使所奏，令臣设计征填当州贞元二年逃户所欠钱四千四百一十贯。
臣当州管田二千一百九十七顷，今已旱死一千九百顷有余，若更勒徇度支使所为，必惧史官书陛下于大旱中征三十六年前逋悬。
臣任刺史，罪无所逃。
臣既上不副圣情，下不忍鞭笞黎庶，不敢轻持符印，特乞放臣归田。
乃下诏曰：江州所奏，实为恳诚。
若不蠲容，必难存济。
所诉逋欠并放。
长庆二年，入为职方郎中。
敬宗冲年即位，坐朝常晚。
一日入阁，久不坐，群臣候立紫宸门外，有耆年衰病者，几将顿仆。
渤又以左右常侍，职参观讽，而循默无言，论之曰：若设官不责其事，不如罢之，以省经费。
苟未能罢，则请责职业。
渤充理匭使，奏曰：事之大者闻奏，次申中书门下，次移诸司。
诸司处理不当，再来投匭，即具事奏闻。
如妄诉无理，本罪外加一等。
准敕告密人付金吾留身待进止。
今欲留身后牒台府，冀止绝凶人。
从之。
长庆、宝历中，政出多门，事归邪幸。
渤不顾忠难，章疏论列，曾无虚日。
帝虽昏纵，亦为之感悟。
转给事中，面赐金紫。
宝历元年，改元大赦。
先是，鄠县令崔发闻门外喧斗，县吏言五坊使下殴击百姓。
发怒，命吏捕之。曳挟既至，时已曛黑，不问色目。
良久与语，乃知是一内官。
天子闻之怒，收发系御史台。
御楼之日，放系囚，发亦在鸡竿下。
时有品官五十余人，持仗殴发，纵横乱击，发破面折齿。
台吏以席蔽之，方免。
是日系囚皆释，发独不免。
渤疏论之曰：县令不合曳中人，中人不合殴御囚，其罪一也。
然县令所犯在恩前，中人所犯在恩后。
中人横暴，一至于此，是朝廷驯致使然。
若不早正刑书，臣恐四夷之人及籓镇奏事传道此语，则慢易之心萌矣。
渤又宣言于朝云：郊礼前一日，两神策军于青城内夺京兆府进食牙盘，不时处置，致有殴击崔发之事。
上闻之，按问左右，皆言无夺食事。
以渤党发，出为桂州刺史、兼御史中丞，充桂管都防御观察使。
渤虽被斥，正论不已，而谏官继论其屈。
后宰相李逢吉、窦易直、李程因延英上语及崔发，逢吉等奏曰：崔发凌轹中人，诚大不敬。
然发母是故相韦贯之姊，年仅八十。
自发下狱，积忧成疾。
伏以陛下孝治天下，稍垂恩宥。
帝愍然良久，曰：比谏官论奏，但言发屈，未尝言不敬之罪，亦不言有老母。
如卿等言，宁无愍恻即遣中使送发至其家，兼抚问发母。
韦夫人号哭，对中使杖发四十，拜章谢恩。
帝又遣中使慰安之。
渤在桂管二年，风恙求代，罢归洛阳。
太和五年，以太子宾客征至京师。
月余卒，时年五十九，赠礼部尚书。
渤孤贞，力行操尚，不苟合，而阘茸之流，非其沽激。
至于以言摈退，终不息言，以救时病，服名节者重之。
让能，咸通十四年登进士第，释褐咸阳尉。
宰相王铎镇汴，奏为推官。
入为长安尉、集贤校理。
丁母忧，以孝闻。
服阕，淮南节度使刘鄴辟掌记室，得殿中，赐绯。
入为监察。
牛蔚镇兴元，奏为节度判官。
入为右补阙，历侍御史、起居郎、礼部、兵部员外郎。
萧遘领度支，以本官判度支案。
黄巢犯京师，奔赴行在，拜礼部郎中、史馆修撰。
寻以本官知制诰，正拜中书舍人。
谢日，面赐金紫之服，寻召充翰林学士。
六飞在蜀，关东用兵，征发招怀，书诏云委。
让能词才敏速，笔无点窜，动中事机，僖宗嘉之，累迁户部侍郎。
从驾还京，加礼部尚书，进阶银青光禄大夫，封建平县开国子，食邑五百户。
沙阤逼京师，僖宗苍黄出幸。
是夜，让能宿直禁中，闻难作，步出从驾。
出城十余里，得遗马一匹，无羁勒，以绅束首而乘之。
驾在凤翔，硃玫兵遽至；僖宗急幸宝鸡，近臣唯让能独从。
翌日。孔纬等六七人至。
邠师攻关，帝幸梁、汉，栈道为石协所毁，崎岖险阻之间，不离左右。
险难之中，卿常在侧，古所谓忠于所事，卿无负矣让能谢曰：臣家世历重任，蒙国厚恩，陛下不以臣愚，擢居近侍。临难苟免，臣之耻也；
至褒中，加金紫光禄大夫，改兵部侍郎，同平章事。
时硃玫立襄王称制，天下牧伯附之者十六七，贡赋殆绝。
让能首陈大计，请以重臣使河中，谕王重荣以大义，果承诏请雪，以图讨逆。
京师平，拜特进、中书侍郎，兼兵部尚书、集贤殿大学士，进封襄阳郡开国公，食邑二千户。
驾在凤翔，李昌符作乱，倏然变起，让能单步入侍。
时朝臣受伪署者众，法司请行极法，以戒事君。
让能固争之，获全者十七八。
昭宗纂嗣，赐扶危启运保乂功臣，加开府仪同三司、尚书左仆射，封晋国公，增邑千户，仍赐铁券。
诛秦宗权，许、蔡平定，加司空、门下侍郎、监修国史。
昭宗郊礼毕，进位司徒、太清宫使、弘文馆大学士、延资库使、诸道盐铁转运等使，加食邑一千户。
明年，册拜太尉，加食邑一千户。
自大顺已来，凤翔李茂贞大聚兵甲，恃功骄恣。
会杨复恭走山南，茂贞欲兼有梁、汉之地，亟请问罪，诏未允而出师。
昭宗怒其专，不得已而从之。
及山南平，诏授以茂贞镇兴元，徐彦若镇凤翔，仍割果、阆两州隶武定军。
茂贞怒，上章论列，语辞不逊。
京师百姓，闻茂贞聚兵甲，群情恟々，数千百人守阙门。
候中尉西门重遂出，拥马论列曰：乞不分割山南，请姑息凤翔，与百姓为主。
重遂曰：此非吾事，出于宰相也。
昭宗怒，诏让能只在中书调发画计，不归第。
月余，宰相崔昭纬阴结邠、岐为城社，凡让能出一言，即日达于茂贞、行瑜。
茂贞令健兒数百人，杂市人于街。
崔昭纬、郑延昌归第，市人拥肩舆诉曰：岐帅无罪，幸相公不加讨伐，致都邑不宁。
二相舆中喻之曰：大政圣上委杜太尉，吾等不预。
市豪褰帘熟视，又不之识，因投瓦石，击二相之舆。
崔、郑下舆散走，匿身获免。
是日，丧堂印公服，天子怒，捕魁首诛之，由是用兵之意愈坚。
京师之人，相与藏窜，严刑不能已。
让能奏曰：陛下初临大宝，国步未安。
自艰难以来，且行贞元故事，姑息籓镇。
茂贞迩在国门，不宜起怨。
臣料此时未可行也。
帝曰：政刑削弱，诏令不出城门，此贾生恸哭之际也。
又《书》不云乎？药不瞑眩，厥疾弗瘳。
朕不能孱孱度日，坐观凌弱。
卿为我主张调发，用兵吾委诸王。
让能对曰：陛下愤籓臣之倔强，必欲强干弱枝以隆王室，此则中外大臣所宜戮力，以成陛下之志，不宜独任微臣。
帝曰：卿位居元辅，与朕同休共戚，无宜避事。
让能泣辞曰：臣待罪台司，未乞骸骨者，思有以报国恩耳，安敢爱身避事？
况陛下之心，宪祖之志也。
景福二年秋，上以嗣覃王为招讨使，神策将李钅岁副之，率禁军三万，送彦若赴镇。
崔昭纬密与邠、凤结托，心害让能；言讨伐非上意，出于大尉也。
九月，茂贞出军逆战，王师败于盩啡。
岐兵乘胜至三桥。
让能奏曰：臣固预言之矣。
请归罪于臣，可以纾难。
上涕下不能已，曰：与卿诀矣。
即日贬为雷州司户。
茂贞在临皋驿，请诛让能。寻赐死，时年五十三。
驾自石门还京，念让能之冤，追赠太师。
子光乂、晓，以父枉横，不求闻达。
郑覃，故相珣瑜之子。以父廕补弘文校理，历拾遗、补阙、考功员外郎、刑部郎中。
元和十四年二月，迁谏议大夫。
宪宗用内官五人为京西北和籴使，覃上疏论罢。
穆宗不恤政事，喜游宴；
即位之始，吐蕃寇边，覃与同职崔玄亮等廷奏曰：陛下即位已来，宴乐过多，畋游无度。
今蕃寇在境，缓急奏报，不知乘舆所在。
臣等忝备谏官，不胜忧惕，伏愿稍减游纵，留心政道。
凡金银货币，皆出自生灵膏血，不可使无功之人，滥沾赐与。
纵内藏有余，亦乞用之有节，如边上警急，即支用无阙。
免令有司重敛百姓，实天下幸甚。
帝初不悦其言，顾宰相萧俛曰：此辈何人？
俛对曰：谏官也。
帝意稍解，乃曰：朕之过失，臣下尽规，忠也。
乃谓覃曰：阁中奏事，殊不从容。今后有事面陈，朕与卿延英相见。
时久无阁中奏事，覃等抗论，人皆相贺。
镇冀节度使王承宗死，其弟承元听朝旨，移授郑滑节度。
初，镇卒辞语不逊，覃至宣诏，谕以大义，军人释然听命。
长庆元年十一月，转给事中。
四年，迁御史中丞，十一月，权知工部侍郎。
宝历元年，拜京兆尹。
文宗即位，改左散骑常侍。
三年，以本官充翰林侍讲学士。
四年四月，拜工部侍郎。
覃长于经学，稽古守正，帝尤重之。
覃从容奏曰：经籍讹谬，博士相沿，难为改正。
请召宿儒奥学，校定六籍；准后汉故事，勒石于太学，永代作则，以正其阙。
五年，李宗闵、牛僧孺辅政。
宗闵以覃与李德裕相善，薄之。
时德裕自浙西入朝，复为闵、孺所排，出镇蜀川。
宗闵恶覃禁中言事，奏为工部尚书，罢侍讲学士。
文宗好经义，心颇思之。
六年二月，复召为侍讲学士。
七年春，德裕作相。
五月，以覃为御史大夫。
文宗尝于延英谓宰相曰：殷侑通经学，为人颇似郑覃。
宗闵曰：覃、侑诚有经学，于议论不足听览。
李德裕对曰：殷、郑之言，他人不欲闻，唯陛下切欲闻之。
覃尝嫉人朋党，为宗闵所薄故也。
八年，迁户部尚书。
其年，德裕罢相，宗闵复知政，与李训、郑注同排斥李德裕、李绅。
二人贬黜，覃亦左授秘书监。
九年六月，杨虞卿、李宗闵得罪长流，复以覃为刑部尚书。
十月，迁尚书右仆射，兼判国子祭酒。
训、注伏诛，召覃入禁中草制敕，明日以本官同平章事，封荥阳郡公，食邑二千户。
覃虽精经义，不能为文。
嫉进士浮华。开成初，奏礼部贡院宜罢进士科。
初，紫宸对，上语及选士，覃曰：南北朝多用文华，所以不治。
士以才堪即用，何必文辞？
帝曰：进士及第人已曾为州县官者，方镇奏署即可之，余即否。
覃曰：此科率多轻薄，不必尽用。
帝曰：轻薄敦厚，色色有之，未必独在进士。
此科置已二百年，亦不可遽改。
覃曰：亦不可过有崇树。
帝尝谓宰臣曰：百司弛慢，要重条举。
因指香炉曰：此炉始亦华好，用之既久，乃无光彩。
若不加饰，何由复初？
覃对曰：丕变风俗，当考实效。
自三十年已来，多不务实，取于颜情。
如嵇、阮之流，不摄职事。
李石云：此本因治平，人人无事，安逸所致。
上曰：卿等辅朕，在振举法度而已。
时太学勒石经，覃奏起居郎周墀、水部员外郎崔球、监察御史张次宗、礼部员外郎温业等，校定《九经》文字，旋令上石。
加门下侍郎、弘文馆大学士、监修国史。
上尝于延英论古今诗句工拙，覃曰：孔子所删，三百篇是也。
降此五言七言，辞非雅正，不足帝王赏咏。
夫《诗》之《雅》、《颂》，皆下刺上所为，非上化下而作。
王者采诗，以考风俗得失。
仲尼删定，以为世规。
近代陈后主、隋炀帝皆能章句，不知王者大端，终有季年之失。
章句小道，愿陛下不取也。
覃以宰相兼判国子祭酒，奏太学置五经博士各一人，缘无职田，请依王府官例，赐禄粟。从之。
其年，李固言复为宰相。
固言与李宗闵、杨嗣复善，覃憎之。
因起居郎阙，固言奏曰：周敬复、崔球、张次宗等三人，皆堪此任。
覃曰：崔球游宗闵之门，且赤墀下秉笔，为千古法，不可朋党。
如裴中孺、李让夷，臣不敢有纤芥异论。
三年，杨嗣复自西川入拜平章事，与覃尤相矛盾；加之以固言、李珏，入对之际，是非蜂起。
二月，覃进位太子太师。
文宗以旱放系囚，出宫人刘好奴等五百余人，送两街寺观，任归亲戚。
紫宸对，李珏曰：陛下放宫女数多，德迈千古。
汉制，八月选人，晋武平吴，亦多采择。
仲尼所谓未见好德如好色。
今陛下以为无益放之，微臣敢贺。
覃曰：晋武帝以采择之失，中原化为左衽；陛下以为殷鉴，放去攸宜。
其年十二月，三上章求罢，诏落太子太师，余如故。
仍三五日一入中书，商量政事。
四年五月，罢相，守左仆射。
武宗即位，李德裕用事，欲援为宰相。固以足疾不任朝谒。
会昌二年，守司徒致仕，卒。
子裔绰，以廕授渭南尉，直弘文馆。
覃少清苦贞退，不造次与人款狎。
位至相国，所居未尝增饰，才庇风雨。
家无媵妾，人皆仰其素风。
然嫉恶太过，多所不容，众惮而恶之。
祖忠，父邑。
夷行，元和七年登进士第，累辟使府。
宝历末，由侍御史改虞部员外郎，皆分务东都。
太和三年，入为起居郎、史馆修撰，预修《宪宗实录》。
四年献上，转司封员外郎。
五年，迁吏部郎中。
四月，召充翰林学士。
八年，兼充皇太子侍读，诏五日一度入长生院侍太子讲经。
上召对，面赐绯衣牙笏，迁谏议大夫、知制诰，余职如故。
九年八月，改太常少卿，知制诰、学士侍讲如故。
开成二年四月，以本官同平章事。
夷行介特，素恶其所为，每上前议政，语侵嗣复，遂至往复。
性不能堪，上表称足疾辞位；
不许，诏中使就第宣劳。
七月，以王彦威为忠武节度使，史孝章为邠宁节度使，皆嗣复拟议。
因延英对，上问夷行曰：昨除二镇，当否？
如事或过当，臣下安得无言？
夷行曰：自三数年来，奸臣窃权，陛下不可倒持太阿，授人钅尊柄。
嗣复曰：齐桓用管仲于雠虏，岂有太阿之虑乎？
仙韶院乐官尉迟璋授王府率，右拾遗窦洵直当衙论曰：伶人自有本色官，不合授之清秩。
郑覃曰：此小事，何足当衙论列王府率是六品杂官，谓之清秩，与洵直得否？
此近名也。
嗣复曰：尝闻洵直幽，今当衙论一乐官，幽则有之，亦不足怪。
夷行曰：谏官当衙，只合论宰相得失，不合论乐官。
然业已陈论，须与处置。
今后乐人每七八年与转一官，不然，则加手力课三数人。
帝曰：别与一官。
乃授光州长史，赐洵直绢百疋。
夷行寻转门下侍郎。
上紫宸议政，因曰：天宝中政事，实不甚佳。
当时姚、宋在否？
李珏曰：姚亡而宋罢。
珏因言：人君明哲，终始尤难。
玄宗尝云：自即位已来，未尝杀一不辜。
而任林甫陷害破人家族，不亦惑乎？
夷行曰：陛下不可移权与人。
嗣复曰：夷行之言容易，且太宗用房玄龄十六年、魏徵十五年，何尝失道？
臣以为用房、魏多时不为不理，用邪佞一日便足。
夷行之言，皆指嗣复专权。
文宗用郭薳为坊州刺史，右拾遗，宋邧论列，以为不可。
既而薳坐赃。帝谓宰相曰：宋邧论事可嘉，邧授官来几时？
嗣复曰：去年。
因曰：谏官论事，陛下但记其姓名，稍加优奖。
如不当，亦须令知。
夷行曰：谏官论事，是其本职。
若论一事即加一官，则官何由得，不免有情。
帝曰：情固不免，理平之时，亦不可免。
上竟以夷行议论太过，恩礼渐薄。
寻罢知政事，守吏部尚书。
四年九月，检校礼部尚书，出为华州刺史。
五年，武宗即位，李德裕秉政。
七月自华召入，复为中书侍郎、平章事。
卒，赠司徒。
吴汝纳者，澧州人，故韶州刺史武陵兄之子。
武陵进士登第，有史学，与刘轲并以史才直史馆。
自尚书员外郎出为忠州刺史，改韶州。
坐赃贬潘州司户卒。
汝纳亦进士擢第，以季父赃罪，久之不调。
会昌中，为河南府永宁县尉。
初，武陵坐赃时，李德裕作相，贬之。故汝纳以不调挟怨，而附宗闵、嗣复之党，同作谤言。
会汝纳弟湘为江都尉，为部人所讼赃罪，兼娶百姓颜悦女为妻，有逾格律。
李绅令观察判官魏铏鞫之，赃状明白，伏法。
湘妻颜，颜继母焦，皆笞而释之。
仍令江都令张弘思以船监送湘妻颜及兒女送澧州。
及扬州上具狱，物议以德裕素憎吴氏，疑李绅织成其罪。
谏官论之，乃差御史崔元藻为制使，覆吴湘狱。
，据款伏妄破程粮钱，计赃准法。
其恃官娶百姓颜悦女为妻，则称悦是前青州衙推。悦先娶王氏，是衣冠女，非继室焦所生，与扬州案小有不同。
德裕以元藻无定夺，奏贬崖州司户。
及汝纳进状，追元藻覆问。
元藻既恨德裕，阴为崔铉、白敏中、令狐綯所利诱，即言湘虽坐赃，罪不至死。
又云，颜悦实非百姓，此狱是郑亚首唱，元寿协李恪锻成，李回便奏。
遂下三司详鞫。
故德裕再贬，李回、郑亚等皆窜逐。
吴汝纳、崔元藻为崔、白、令狐所奖，数年并至显官。
孔纬，字化文，鲁曲阜人，宣尼之裔。
曾祖岑父，位终秘书省著作佐郎，谏议大夫巢父兄也。
祖戣，位终礼部尚书，自有传。
父遵孺，终华阴县丞。
纬少孤，依诸父温裕、温业，皆居方镇，与名公交，故纬声籍早达。
大中十三年，进士擢第，释褐秘书省校书郎。
崔慎由镇梓州，辟为从事。
又从崔铉为扬州支使，得协律郎。
崔慎由镇华州、河中，纬皆从之，历观察判官。
宰相杨收奏授长安尉，直弘文馆。
御史中丞王铎奏为监察御史，转礼部员外郎。
宰相徐商奏兼集贤直学士，改考功员外郎。
服阕，以右司员外郎入朝。
宰臣赵隐嘉其能文，荐为翰林学士，转考功郎中、知制诰，赐绯。
正拜中书舍人，累迁户部侍郎。
谢日，面赐金紫之服。
乾符中，罢学士，出为御史中丞。
纬器志方雅，嫉恶如仇。
既总宪纲，中外不绳而自肃。
历户部、兵部、吏部三侍郎。
居选曹，动循格令。
权要有所托，私书盈几，不之省。
执政怒之，改太常卿。
黄巢之乱，从僖宗幸蜀，改刑部尚书，判户部事。
宰臣萧遘在翰林时，与纬情旨不协。
至是，因户部取给不充，移之散秩，改太子少保。
光启元年，从驾还京。
是时，田令孜军败，沙陁逼京师，帝移幸凤翔，邠帅硃玫引兵来迎驾。
令孜挟帝幸山南。
时中夜出幸，百官不及扈从，而随驾者黄门卫士数百人而已。
帝驻宝鸡，侯百官，诏授纬御史大夫，遣中使传诏，令纬率百僚赴行在。
时京师急变，从驾官属至盩厔，并为乱兵所剽，资装殆尽。
纬承命见宰相论事，萧遘、裴澈以田令孜在帝左右，意不欲行，辞疾不见纬。
纬遣台吏促百官上路，皆以袍笏不具为词。
纬无如之何，乃召三院御史谓之曰：吾辈世荷国恩，身居宪秩。
凡布衣交旧，缓急犹相救恤，况在君亲？
今若首途，聊营一日之费，俟信宿纪行可也。纬拂衣起曰：吾妻危疾，旦不保夕，丈夫岂以妻子之故，怠君父之急乎？
即日见李昌符告曰：主上再有诏命，令促百僚前进。
观群公立意，未有发期。
道途多梗，明公幸假五十骑，送至陈仓。
乃送钱五十缗，令骑士援纬达散关。
纬知硃玫必蓄异志，奏曰：关城小邑，不足以驻六师，请速幸梁州。
翌日，车驾离陈仓，才入关而邠、岐之兵围宝鸡，攻散关。
至褒中，改兵部侍郎、同中书门下平章事，寻改中书侍郎、集贤殿大学士。
王行瑜斩硃玫，平定京城，迁门下侍郎、监修国史。
从驾还京，驻跸岐阳，进阶特进，兼吏部尚书，领诸道盐铁转运使。
车驾还宫，进位左仆射，赐持危启运保乂功臣，食邑四千户，食实封二百户，赐铁券，恕十死罪，赐天兴县庄、善和里宅各一区，兼领京畿营田使。
僖宗晏驾，充山陵使。
僖宗祔庙，纬准故事，不入朝。
昭宗遣中使召赴延英，令纬依旧视事，进加司空。
以国学盗火所焚，令纬完葺，仍兼领国子祭酒。
蔡贼秦宗权伏诛，进阶开府仪同三司，进位司徒，封鲁国公。
十一月，昭宗谒郊庙，两中尉、内枢密请朝服。
所司申前例，中贵人无朝服助祭之礼，少府监亦无素制冠服。
中尉怒，立令制造，下太常礼院。
礼官举故事，亦称无中尉朝服助祭之文，谏官亦论之。
纬奏曰：中贵不衣朝服助祭，国典也。
陛下欲以权道宠内臣，则请依所兼之官而为之服。
天子召谏官谓之曰：大礼日近，无宜立异，为朕容之。
于是内官以朝服助祭。
郊礼毕，进位兼太保。
大顺元年夏，幽州、汴州请讨太原。宰臣张浚请自率禁军为招讨。
上持疑未决，问计于纬。
其年秋，浚军为太原所击，大败而还。
浚罢相贬官，纬坐附浚，以检校太保、江陵尹、荆南节度观察等使，未离阙下，再贬均州刺史。
纬、浚密遣人求援于汴州，硃全忠上章论救。
纬至商州，有诏俾令就便，遂寓居华州。
乾守二年五月，三镇入京师，杀宰相韦昭度、李谿。
帝以大臣朋党，外交方镇，思用骨鲠正人，遣中使趋华州召纬入朝，以疾未任上路。
六月，授太子宾客。
其日之夕，改吏部尚书。
翌日，拜司空，兼门下侍郎、同平章事、太清宫使，修奉太庙、弘文馆大学士、延资库使。
阶爵、功臣名、食邑并如故。
延英中谢，奏曰：臣前时待罪宰相，智术短浅，有负弼谐。
陛下特贷刑书，曲全腰领。
臣期于死报泉壤，不望生叩玉阶。
复拜龙颜，实臣荣幸。
然臣比婴衰疾，伏枕累年，形骸虽存，生意都尽。
平居勉强，御事犹疏。
况比尪羸，宁胜重委？
国祚方泰，英彦盈庭，岂以朽腐之人，再尘机务臣力疾一拜殿庭，乞陛下许臣自便。
纬久疾，拜蹈艰难，上令中使止之，改容轸念。
令阁门使送纬中书视事。
不旬日，沙陁次河中，同州王行约入京师谋乱，天子出幸石门。
纬从驾至莎城，疾渐危笃，先还京城。
九月，卒于光德里第，赠太尉。
纬家尚节义，挺然不屈。
虽权势燻灼，未尝假以恩礼。
大顺初，天武都头李顺节恃恩颇横，不期年领浙西节度使，俄加平章事。
谢日，台吏申中书，称天武相公衙谢，准例班见百僚。
纬判曰：不用立班。
顺节粗暴小人，不闲朝法，盛饰趋中书，既见无班，心甚怏怏。
夫百辟卿士，天子庭臣也，比来班见宰相，以辅臣居班列之首，奉长之义也。
公握天武健兒，而于政事受百僚班见，意自安乎？
必若须此仪，俟去都头二字可也。
顺节不敢复言。
其秉礼不回，多此类也。
令孤楚，字壳士，自言国初十八学士德棻之裔。
祖崇亮，绵州昌明县令。
父承简，太原府功曹。
家世儒素。
楚兒童时已学属文，弱冠应进士，贞元七年登第。
桂管观察使王拱爱其才，欲以礼辟召，惧楚不从，乃先闻奏而后致聘。
楚以父掾太原，有庭闱之恋，又感拱厚意，登第后径往桂林谢拱。
不预宴游，乞归奉养，即还太原，人皆义之。
李说、严绶、郑儋相继镇太原，高其行义，皆辟为从事。
自掌书记至节度判官，历殿中侍御史。
楚才思俊丽。德宗好文，每太原奏至，能辨楚之所为，颇称之。
郑儋在镇暴卒，不及处分后事，军中喧哗，将有急变。
中夜十数骑持刃迫楚至军门，诸将环之，令草遗表。
楚在白刃之中，搦管即成，读示三军，无不感泣，军情乃安。
自是声名益重。
丁父忧，以孝闻。
免丧，征拜右拾遗，改太常博士、礼部员外郎。
母忧去官。
服阕，以刑部员外郎征，转职方员外郎、知制诰。
楚与皇甫镈、萧俛同年登进士第。
元和九年，镈初以财赋得幸，荐俛、楚俱入翰林，充学士，迁职方郎中、中书舍人，皆居内职。
时用兵淮西，言事者以师久无功，宜宥贼罢兵，唯裴度与宪宗志在殄寇。
十二年夏，度自宰相兼彰义军节度、淮西招抚宣慰处置使。
宰相李逢吉与度不协，与楚相善。
楚草度淮西招抚使制，不合度旨，度请改制内三数句语。
宪宗方责度用兵，乃罢逢吉相任，亦罢楚内职，守中书舍人。
元和十三年四月，出为华州刺史。
其年十月，皇甫镈作相，其月以楚为河阳怀节度使。
十四年四月，裴度出镇太原。
七月，皇甫镈荐楚入朝，自朝议郎授朝议大夫、中书侍郎、同平章事，与镈同处台衡，深承顾待。
十五年正月，宪宗崩，诏楚为山陵使，仍撰哀册文。
时天下怒皇甫镈之奸邪。穆宗即位之四日，群臣素服，班于月华门外，宣诏贬镈，将杀之。
会萧俛作相，托中官救解，方贬崖州。
物议以楚因镈作相而逐裴度，群情共怒。
以萧俛之故，无敢措言。
其年六月，山陵毕，会有告楚亲吏赃污事发，出为宣歙观察使。
楚充奉山陵时，亲吏韦正牧、奉天令于翚、翰林阴阳官等同隐官钱，不给工徒价钱，移为羡余十五万贯上献。
怨诉盈路，正牧等下狱伏罪，皆诛。楚再贬衡州刺史。
时元稹初得幸，为学士，素恶楚与镈胶固希宠，稹草楚衡州制，略曰：楚早以文艺，得践班资，宪宗念才，擢居禁近。
异端斯害，独见不明，密隳讨伐之谋，潜附奸邪之党。
因缘得地，进取多门，遂忝台阶，实妨贤路。
楚深恨稹。
长庆元年四月，量移郢州刺史，迁太子宾客，分司东都。
制下旬日，谏官论奏，言楚所犯非轻，未合居廉察之任。
上知之，遽令追制。
时楚已至陕州，视事一日矣。复授宾客，归东都。
时年逢吉作相，极力援楚，以李绅在禁密沮之，未能擅柄。
敬宗即位，逢吉逐李绅，寻用楚为河南尹、兼御史大夫。
其年九月，检校礼部尚书、汴州刺史、宣武军节度、汴宋亳观察等使。
汴军素骄，累逐主帅；前后韩弘兄弟，率以峻法绳之，人皆偷生，未能革志。
楚长于抚理，前镇河阳，代乌重胤移镇沧州，以河阳军三千人为牙卒，卒咸不愿从，中路叛归，又不敢归州，聚于境上。
楚初赴任，闻之，乃疾驱赴怀州，溃卒亦至，楚单骑喻之，咸令橐弓解甲，用为前驱，卒不敢乱。
及莅汴州，解其酷法，以仁惠为治，去其太甚，军民咸悦，翕然从化，后竟为善地。
汴帅前例，始至率以钱二百万实其私藏，楚独不取，以其羡财治廨舍数百间。
太和二年九月，征为户部尚书。
其年十一月，进位检校右仆射、郓州刺史、天平军节度、郓曹濮观察等使。
奏故东平县为天平县。
属岁旱俭，人至相食，楚均富赡贫，而无流亡者。
六年二月，改太原尹、北都留守、河东节度等使。
楚久在并州，练其风俗，因人所利而利之，虽属岁旱，人无转徙。
楚始自书生，随计成名，皆在太原，实如故里。
楚绥抚有方，军民胥悦。
七年六月，入为吏部尚书，仍检校右仆射。
故事，检校高官者，便从其班。
楚以正官三品不宜从二品之列，请从本班，优诏嘉之。
九年六月，转太常卿。
十月，守尚书左仆射，进封彭阳郡开国公。
十一月，李训兆乱，京师大扰。
训乱之夜，文宗召右仆射郑覃与楚宿于禁中，商量制敕，上皆欲用为宰相。
楚以王涯、贾餗冤死，叙其罪状浮泛，仇士良等不悦，故辅弼之命移于李石。
乃以本官领盐铁转运等使。
伏以江、淮数年已来，水旱疾疫，凋伤颇甚，愁叹未平。
今夏及秋，稍校丰稔，方须惠恤，各使安存。
盖是王涯破灭将至，怨怒合归，岂有令百姓移茶树于官场中栽植，摘茶叶于官场中造作，有同兒戏，不近人情。
方在恩权，孰敢沮议？
朝班相顾而失色，道路以目而吞声。
今宗社降灵，奸凶尽戮，圣明垂祐，黎庶合安。
微臣蒙恩，兼领使务，官衔之内，犹带此名。
伏乞特回圣听，下鉴愚诚，速委宰臣，除此使额。
缘军国之用或阙，山泽之利有遗，许臣条疏，续具闻奏。
采造将及，妨废为虞。
前月二十一日，内殿奏对之次，郑覃与臣同陈论讫。
伏望圣慈早赐处分，一依旧法，不用新条。
唯纳榷之时，须节级加价，商人转卖，必校稍贵，即是钱出万国，利归有司。
既不害茶商，又不扰茶户，上以彰陛下爱人之德，下以竭微臣忧国之心。
远近传闻，必当感悦。
先是，元和十年，出内库弓箭陌刀赐左右街使，充宰相入朝以为翼卫，及建福门而止。
至是，因训、注之乱，悉罢之。
楚又奏：诸道新授方镇节度使等，具帑抹，带器仗，就尚书省兵部参辞。
伏以军国异容，古今定制，若不由旧，斯为改常。
未闻省阁之门，忽内弓刀之器。
郑注外蒙恩宠，内蓄凶狂，首创奸谋，将兴乱兆。
致王璠、郭行余之辈，敢驱将吏，直诣阙庭。
震惊乘舆，骚动京国，血溅朝路，尸僵禁街。
史册所书，人神共愤，既往不咎，其源尚开。
前件事宜，伏乞速令停罢，如须参谢，即具公服。
又奏请罢修曲江亭绢一万三千七百匹，回修尚书省，从之。
开成元年上巳，赐百僚曲江亭宴。
楚以新诛大臣，不宜赏宴，独称疾不赴，论者美之。
以权在内官，累上疏乞解使务。
其年四月，检校左仆射、兴元尹，充山南西道节度使。
二年十一月，卒于镇，年七十二，册赠司空，谥曰文。
楚风仪严重，若不可犯；然宽厚有礼，门无杂宾。
尝与从事宴语方酣，有非类偶至，立命彻席，毅然色变。
累居重任，贞操如初。
未终前三日，犹吟咏自若。
疾甚，诸子进药，未赏入口，曰：修短之期，分以定矣，何须此物？
前一日，召从事李商隐曰：吾气魄已殚，情思俱尽，然所怀未已，强欲自写闻天，恐辞语乖舛，子当助我成之。
臣永惟际会，受国深恩。
以祖以父，皆蒙褒赠；
有弟有子，并列班行。
全腰领以从先人，委体魄而事先帝，此不自达，诚为甚愚。
但以永去泉扃，长辞云陛，更陈尸谏，犹进瞽言。
虽号叫而不能，岂诚明之敢忘？
今陛下春秋鼎盛，寰海镜清，是修教化之初，当复理平之始。
然自前年夏秋已来，贬谴者至多，诛戮者不少，望普加鸿造，稍霁皇威。
殁者昭洗以云雷，存者沾濡以雨露，使五谷嘉熟，兆人安康。
纳臣将尽之苦言，慰臣永蛰之幽魄。
书讫，谓其子绪、綯曰：吾生无益于人，勿请谥号。
葬日，勿请鼓吹，唯以布车一乘，余勿加饰。
铭志但志宗门，秉笔者无择高位。
当殁之夕，有大星陨于寝室之上，其光烛廷。
楚端坐与家人告诀，言已而终。
嗣子奉行遗旨。
诏曰：生为名臣，殁有理命。
终始之分，可谓两全。
卤簿哀荣之末节，难违往意；
诔谥国家之大典，须守彝章。
后綯贵，累赠至太尉。
所撰《宪宗哀册文》，辞情典郁，为文士所重。
綯字子直。太和四年登进士第，释褐弘文馆校书郎。
开成初为左拾遗。
二年，丁父丧。
服阕，授本官，寻改左补阙、史馆修撰，累迁库部、户部员外郎。
会昌五年，出为湖州刺史。
大中二年，召拜考功郎中，寻知制诰。
其年，召入充翰林学士。
三年，拜中书舍人，袭封彭阳男，食邑三百户，寻拜御史中丞。
四年，转户部侍郎，判本司事。
綯以旧事带尚书省官，合先省上。
上日同列集于少府监。
时白敏中、崔龟从曾为太常博士，至相位，欲荣其旧署，乃改集于太常礼院，龟从手笔志其事于壁。
綯辅政十年，累官至吏部尚书、右仆射、凉国公，食邑二千户。
十三年，罢相，检校司空、同中书门下平章事、河中尹、河中晋绛等节度使。
三年冬，迁扬州大都督府长史、淮南节度副大使、知节度事。
累加开府仪同三司、检校司徒，进食邑至三千户。
九年，徐州戍兵庞勋自桂州擅还。
七月至浙西，沿江自白沙入浊河，剽夺舟船而进。
綯闻勋至，遣使慰抚，供给刍米。
都押衙李湘白綯曰：徐兵擅还，必无好意。
虽无诏命除讨，权变制在籓方。
昨其党来投，言其数不逾二千，而虚张舟航旗帜，恐人见其实。
涉境已来，心颇忧惴。
计其水路，须出高邮县界，河岸斗峻而水深狭。
若出奇兵邀之，俾荻船纵火于前，劲兵奋击于后，败走必矣。
若不于此诛锄，俟济淮、泗，合徐人负怨之徒，不下十万，则祸乱非细也。
綯性懦缓，又以不奉诏命，谓湘曰：长淮已南，他不为暴。
从他过去，余非吾事也。
其年冬，庞勋杀崔彦曾，据徐州，聚众六七万。
徐无兵食，乃分遣贼帅攻剽淮南诸郡，滁、和、楚、寿继陷。
谷食既尽，淮南之民多为贼所啖。
时两淮郡县多陷，唯杜慆守泗州，贼攻之经年，不能下。
初，诏綯为徐州南面招讨使。贼攻泗州急，綯令李湘将兵五千人援之。
贼闻湘来援，遣人致书于綯，辞情逊顺，言：朝廷累有诏赦宥，但抗拒者三两人耳，旦夕图去之，即束身请命，愿相公保任之。
綯即奏闻，请赐勋节钺，仍诫李湘但戍淮口，贼已招降，不得立异。
由是湘军解甲安寝，去警彻备，日与贼军相对，欢笑交言。
一日，贼军乘间，步骑径入湘垒，淮卒五千人皆被生絷送徐州，为贼蒸而食之。
湘与监军郭厚本为庞勋断手足，以徇于康承训军。
时浙西杜审权发军千人，与李湘约会兵，大将翟行约勇敢知名。
浙军未至而湘军败。
贼乃分兵，立淮南旗帜，为交斗之状。
行约军望见，急趋之，千人并为贼所缚。送徐州。
綯既丧师，朝廷以左卫大将军、徐州西南面招讨使马举代綯为淮南节度使。
十二年八月，授检校司徒、太子太保，分司东都。
十三年，以本官为凤翔尹、凤翔陇节度使，进封赵国公，食邑三千户，卒。
滈，少举进士，以父在内职而止。
及綯辅政十年，滈以郑颢之亲，骄纵不法，日事游宴，货贿盈门，中外为之侧目。
及懿宗即位，讼者不一，故綯罢权轴。既至河中，上言曰：臣男滈，爰自孩提，便从师训，至于词艺，颇及辈流。
会昌二年，臣任户部员外郎时，已令应举，至大中二年犹未成名。
臣自湖州刺史蒙先帝擢授考功郎中、知制诰，寻充学士。
继叨渥泽，遂忝枢衡，事体有妨，因令罢举，自当废绝，一十九年。
每遣退藏，更令勤励。
臣以禄位逾分，齿发已衰。男滈年过长成，未沾一第，犬马私爱，实切悯伤。
臣二三年来，频乞罢免，每年取得文解，意待才离中书，便令赴举。
昨蒙恩制，宠以近籓。
伏缘已逼礼部试期，便令就试。
至于与夺，出自主司，臣固不敢挠其衡柄。
臣初离机务，合具上闻。
昨延英奉辞，本拟面奏，伏以恋恩方切，陈诚至难。
伏冀宸慈，察臣丹恳。
诏令就试。
是岁，中书舍人裴坦权知贡举，登第者三十人。
有郑羲者，故户部尚书浣之孙，裴弘余，故相休之子，魏綯故相扶之子，及滈，皆名臣子第，言无实才。
谏议大夫崔瑄上疏论之曰：令狐滈昨以父居相位，权在一门。求请者诡党风趋，妄动者群邪云集。
每岁贡闱登第，在朝清列除官，事望虽出于綯，取舍全由于滈。
喧然如市，旁若无人，权动寰中，势倾天下。
及綯罢相作镇之日，便令滈纳卷贡闱。
岂可以父在枢衡，独挠文柄？
请下御史台按问文解日月者。
奏疏不下。
滈既及第，释褐长安尉、集贤校理。
咸通二年，迁右拾遗、史馆修撰。
制出，左拾遗刘蜕、起居郎张云，各上疏极论滈云：恃父秉权，恣受货赂。
取李琢钱，除琢安南都护，遂致蛮陷交州。
张云言：大中十年，襜以谏议大夫豆卢籍、刑部郎中李鄴为夔王已下侍读，欲立夔王为东宫，欲乱先朝子弟之序。
滈内倚郑颢，人谁敢言？
时襜在淮南，累表自雪。
懿宗重伤大臣意，贬云为兴元少尹，蜕为华阴令，改滈詹事府司直。
滈为众所非，宦名不达。
牛僧孺，字思黯，隋仆射奇章公弘之后。
祖绍。父幼简，官卑。
僧孺进士擢第，登贤良方正制科，释褐伊阙尉，迁监察御史，转殿中，历礼部员外郎。
元和中，改都官，知台杂，寻换考功员外郎，充集贤直学士。
穆宗即位，以库部郎中知制诰。
长庆元年，宿州刺史李直臣坐赃当死，直臣赂中贵人为之申理，僧孺坚执不回。
穆宗面喻之曰：直臣事虽僭失，然此人有经度才，可委之边任，朕欲贷其法。
僧孺对曰：凡人不才，止于持禄取容耳。
帝王立法，束缚奸雄，正为才多者。
禄山、硃泚以才过人，浊乱天下，况直臣小才，又何屈法哉？
上嘉其守法，面赐金紫。
二年正月，拜户部侍郎。
三年三月，以本官同平章事。
初，韩弘入朝，以宣武旧事，人多流言，其子公武以家财厚赂权幸及多言者，班列之中，悉受其遗。
俄而父子俱卒，孤孙幼小，穆宗恐为厮养窃盗，乃命中使至其家，阅其宅簿，以付家老。
而簿上具有纳赂之所，唯于僧孺官侧硃书曰：某月日，送牛侍郎物若干，不受，却付讫。
穆宗按簿甚悦。
居无何，议命相，帝首可僧孺之名。
敬宗即位，加中书侍郎、银青光禄大夫，封奇章子，邑五百户。
十二月，加金紫阶，进封郡公、集贤殿大学士、监修国史。
宝历中，朝廷政事出于邪幸，大臣朋比。僧孺不奈群小，拜章求罢者数四。帝曰：俟予郊礼毕放卿。
及穆宗祔庙郊报后，又拜章陈退，乃于鄂州置武昌军额，以僧孺检校礼部尚书、同中书门下平章事、鄂州刺史、武昌军节度、鄂岳蕲黄观察等使。
江夏城风土散恶，难立垣墉，每年加板筑，赋青茆以覆之。
僧孺至，计茆苫板筑之费，岁十余万，即赋之以专，以当苫筑之价。
太和三年，李宗闵辅政，屡荐僧孺有才，不宜居外。
四年正月，召还，守兵部尚书、同平章事。
五年正月，幽州军乱，逐其帅李载义。
文宗以载义输忠于国，遽闻失帅，骇然，急召宰臣谓之曰：范阳之变奈何？
僧孺对曰：此不足烦圣虑。
且范阳得失，不系国家休戚，自安、史已来，翻覆如此。
前时刘总以土地归国，朝廷耗费百万，终不得范阳尺帛斗粟入于天府，寻复为梗。
至今志诚，亦由前载义也，但因而抚之，俾扞奚、契丹不令入寇，朝廷所赖也。
假以节旄，必自陈力，不足以逆顺治之。
即日命中使宣慰。
寻加门下侍郎、弘文馆大学士。
六年，吐蕃遣使论董勃义入朝修好。
俄而西川节度李德裕奏，吐蕃维州守将悉怛谋以城降。
德裕又上利害云：若以生羌三千，出戎不意，烧十三桥，捣戎之腹心，可以得志矣。
上惑其事，下尚书省议，众状请如德裕之策。
僧孺奏曰：此议非也。
吐蕃疆土，四面万里，失一维州，无损其势。
况论董勃义才还，刘元鼎未到，比来修好，约罢戍兵。
中国御戎，守信为上，应敌次之，今一朝失信，戎丑得以为词。
闻赞普牧马茹川，俯于秦、陇。
事或及此，虽得百维州，亦何补也。
僧孺素与德裕仇怨，虽议边公体，而怙德裕者以僧孺害其功，谤论沸然，帝亦以为不直。
其年十二月，检校左仆射、兼平章事、扬州大都督府长史、淮南节度副大使、知节度事。
时中尉王守澄用事，多纳纤人，窃议时政，禁中事密，莫知其说。
一日，延英对宰相，文宗曰：天下何由太平，卿等有意于此乎？
僧孺奏曰：臣等待罪辅弼，无能康济，然臣思太平亦无象。
今四夷不至交侵，百姓不至流散；上无淫虐，下无怨讟；私室无强家，公议无壅滞。
虽未及至理，亦谓小康。
陛下若别求太平，非臣等所及。
既退至中书，谓同列曰：吾辈为宰相，天子责成如是，安可久处兹地耶？
旬日间，三上章请退，不许。
会德裕党盛，垂将入朝，僧孺故得请。
上既受左右邪说，急于太平，奸人伺其锐意，故训、注见用。
数年之间，几危宗社，而僧孺进退以道，议者称之。
开成初，搢绅道丧，阍寺弄权，僧孺嫌处重籓，求归散地，累拜章不允，凡在淮甸六年。
开成二年五月，加检校司空，食邑二千户，判东都尚书省事、东都留守、东畿汝都防御使。
僧孺识量弘远，心居事外，不以细故介怀。
洛都筑第于归仁里。
任淮南时，嘉木怪石，置之阶廷，馆宇清华，竹木幽邃。
常与诗人白居易吟咏其间，无复进取之怀。
三年九月，征拜左仆射，仍令左军副使王元直赍告身宣赐。
旧例，留守入朝，无中使赐诏例，恐僧孺退让，促令赴阙。
僧孺不获已入朝。
属庄恪太子初薨，延英中谢日，语及太子，乃恳陈父子君臣之义，人伦大经，不可轻移国本。上为之流涕。
是时宰辅皆僧孺僚旧，未尝造其门。
上频宣召，托以足疾。
久之，上谓杨嗣复曰：僧孺称疾，不任趋朝，未可即令自便。
四年八月，复检校司空、兼平章事、襄州刺史、山南东道节度使，加食邑至三千户。
辞日，赐觚、散、樽、杓等金银古器，令中使喻之曰：以卿正人，赐此古器，卿且少留。
僧孺奏曰：汉南水旱之后，流民待理，不宜淹留。
再三请行，方允。
武宗即位，就加检校司徒。
会昌二年，李德裕用事，罢僧孺兵权，征为太子少保，累加太子少师。
大中初卒，赠太子太师，谥曰文贞。
僧孺少与李宗闵同门生，尤为德裕所恶。
会昌中，宗闵弃斥，不为生还。
僧孺数为德裕掎摭，欲加之罪，但以僧孺贞方有素，人望式瞻，无以伺其隙。
德裕南迁，所著《穷愁志》，引里俗犊子之谶以斥僧孺。又目为太牢公，其相憎恨如此。
曾祖太师徐国公嵩，开元中宰相。
祖华，袭徐国公，肃宗朝宰相。
父恆，赠吏部尚书。
元和初，复登贤良方正制科，拜右拾遗，迁右补阙。
元和六年，召充翰林学士。
九年，改驾部郎中、知制诰，内职如故。
十三年，皇甫镈用事，言于宪宗，拜俛御史中丞。
俛与镈及令狐楚，同年登进士第。
明年，镈援楚作相，二人双荐俛于上。
自是，顾眄日隆，进阶朝议郎、飞骑尉，袭徐国公，赐绯鱼袋。
穆宗即位之月，议命宰相，令狐楚援之，拜中书侍郎、平章事，仍赐金紫之服。
八月，转门下侍郎。
十月，吐蕃寇泾原，命中使以禁军援之。
穆宗谓宰臣曰：用兵有必胜之法乎？
俛对曰：兵者凶器，战者危事，圣主不得已而用之。
以仁讨不仁，以义讨不义，先务招怀，不为掩袭。
古之用兵，不斩祀，不杀厉，不擒二毛，不犯田稼。
安人禁暴，师之上也。
如救之甚于水火。
故王者之师，有征无战，此必胜之道也。
如或纵肆小忿，轻动干戈，使敌人怨结，师出无名，非惟不胜，乃自危之道也。
时令狐楚左迁西川节度使，王播广以货币赂中人权幸，求为宰相。而宰相段文昌复左右之。
俛性嫉恶，延英面言播之纤邪纳贿，喧于中外，不可以污台司。
事已垂成，帝不之省，俛三上章求罢相任。
长庆元年正月，守左仆射，进封徐国公，罢知政事。
俛居相位，孜孜正道，重慎名器。
每除一官，常虑乖当，故鲜有简拔而涉克深，然志嫉奸邪，脱屣重位，时论称之。
穆宗乘章武恢复之余，即位之始，两河廓定，四鄙无虞。
而俛与段文昌屡献太平之策，以为兵以静乱，时已治矣，不宜黩武，劝穆宗休兵偃武。
又以兵不可顿去，请密语天下军镇有兵处，每年百人之中，限八人逃死，谓之消兵。
帝既荒纵，不能深料，遂诏天下，如其策而行之。
而籓籍之卒，合而为盗，伏于山林。
明年，硃克融、王廷凑复乱河朔，一呼而遗卒皆至。
朝廷方征兵诸籓，籍既不充，寻行招募。
乌合之徒，动为贼败，由是复失河朔，盖消兵之失也。
俛性介独，持法守正。
以己辅政日浅，超擢太骤，三上章恳辞仆射，不拜。
诏曰：萧俛以勤事国，以疾退身，本末初终，不失其道，既罢枢务，俾居端揆。
朕欲加恩超等，复吾前言。
而继有让章，至于三四，敦谕颇切，陈乞弥坚。
成尔谦光，移之选部，可吏部尚书。
俛又以选曹簿书烦杂，非摄生之道，乞换散秩。
其年十月，改兵部尚书。
二年，以疾表求分司，不许。
三月，改太子少保，寻授同州刺史。
宝历二年，复以少保分司东都。
文宗即位，授检校左仆射、守太子少师。
俛称疾笃，不任赴阙，乞罢所授官。
诏曰：新除太子少师萧俛，代炳台耀，躬茂天爵。
文可以经纬邦俗，行可以感动神祇。
夷澹粹和，精深敏直，进退由道，周旋令名。
近以师傅之崇，畴于旧德，俾从优逸，冀保养颐。
而抗疏恳辞，勇退知止，尝亦敦谕，确乎难拔。
遂兹牢让，以厚时风，可银青光禄大夫、守尚书左仆射致仕。
俛趣尚简洁，不以声利自污。
在相位时，穆宗诏撰《故成德军节度使王士真神道碑》，对曰：臣器褊狭，此不能强。
王承宗先朝阻命，事无可观，如臣秉笔，不能溢美。
或撰进之后，例行贶遗。臣若公然阻绝，则违陛下抚纳之宜；
僶俛受之，则非微臣平生之志。
臣不愿为之秉笔。
俛家行尤孝。
母韦氏，贤明有礼，理家甚严。
俛虽为宰相，侍母左右，不异褐衣时。
免丧，文宗征诏，恳以疾辞。
既致仕于家，以洛都官属宾友，避岁时请谒之烦，乃归济源别墅，逍遥山野，啸咏穷年。
八年，以庄恪太子在东宫，上欲以耆德辅导，复以少师征之。俛令弟杰奉表京师，复纳制书，坚辞痼疾。
诏曰：不待年而求谢，于理身之道则至矣，其如朝廷之望何？
朕以肇建元良，精求师傅，遐想汉朝故事，玄成、石庆，当时重德，咸历此官。
吾以元子幼冲，切于师训，欲以敕汝发明古今，冀忠孝之规，日闻于耳。
特遣左右，至于林园。
而卿高蹈翛然，屏绝趋进，复遣令弟还召诏书。
天爵自优，冥鸿方远，不转之志，其坚若山。
循省来章，致烦为愧。
终以吕尚之秩，遂其疏旷之心。
励俗激贪，所补多矣。
可太子太傅致仕。
开成二年，俛弟俶授楚州刺史。
辞日，文宗谓俶曰：萧俛先朝名相，觔力未衰，可一来京国。
朕赐俛诏书匹帛，卿便赍至济源，道吾此意。
诏曰：卿道冠时髦，业高儒行。
著作砺济川之效，弘致君匡国之规，留芳岩廊，逸老林壑。
累降褒诏，亟加崇秩，而志不可夺，情见乎辞。
鸿飞入冥，吟想增叹。
今赐绢三百匹，便令萧俶宣示。
俛竟不起，卒。
李宗闵，字损之，宗室郑王元懿之后。
祖自仙，楚州别驾。
父，宗正卿，出为华州刺史、镇国军潼关防御等使。
兄夷简，元和中宰相。
宗闵，贞元二十一年进士擢第，元和四年，复登制举贤良方正科。
初，宗闵与牛僧孺同年登进士第，又与僧孺同年登制科。
应制之岁，李吉甫为宰相当国，宗闵、僧孺对策，指切时政之失，言甚鲠直，无所回避。
考策官杨于陵、韦贯之、李益等又第其策为中等，又为不中第者注解牛、李策语，同为唱诽。
又言翰林学士王涯甥皇甫湜中选，考核之际，不先上言。
裴垍时为学士，居中覆视，无所异同。
吉甫泣诉于上前，宪宗不获已，罢王涯、裴垍学士。垍守户部侍郎，涯守都官员外郎，吏部尚书杨于陵出为岭南节度使，吏部员外郎韦贯之出为果州刺史。
王涯再贬虢州司马，贯之再贬巴州刺史；
僧孺、宗闵亦久之不调，随牒诸侯府。
七年，吉甫卒，方入朝为监察御史，累迁礼部员外郎。
元和十二年，宰相裴度出征吴元济，奏宗闵为彰义军观察判官。
贼平，迁驾部郎中，又以本官知制诰。
穆宗即位，拜中书舍人。
时自宗正卿出刺华州，父子同时承恩制，人士荣之。
长庆元年，子婿苏巢于钱徽下进士及第，其年，巢覆落。
宗闵涉请托，贬剑州刺史。
时李吉甫子德裕为翰林学士，钱徽榜出，德裕与同职李绅、元稹连衡言于上前，云徽受请托，所试不公，故致重覆。
比相嫌恶，因是列为朋党，皆挟邪取权，两相倾轧。
自是纷纭排陷，垂四十年。
复入为中书舍人。
三年冬，权知礼部侍郎。
四年，贡举事毕，权知兵部侍郎。
宝历元年，正拜兵部侍郎，父忧免。
太和二年，起为吏部侍郎，赐金紫之服。
三年八月，以本官同平章事。
时裴度荐李德裕，将大用。
德裕自浙西入朝，为中人助宗闵者所沮，复出镇。
寻引牛僧孺同知政事，二人唱和，凡德裕之党皆逐之。
累转中书侍郎、集贤大学士。
七年，德裕作相。
六月，罢宗闵知政事，检校礼部尚书、同平章事、兴元尹、山南西道节度使。
宗闵为吏部侍郎时，因驸马都尉沈结托女学士宋若宪及知枢密杨承和，二人数称之于上前，故获征用。
及德裕秉政，群邪不悦，而郑注、李训深恶之。文宗乃复召宗闵于兴元，为中书侍郎、平章事，命德裕代宗闵为兴元尹。
既再得权位，辅之以训、注，尤恣所欲，进封襄武侯，食邑千户。
九年六月，京兆尹杨虞卿得罪，宗闵极言救解，文宗怒叱之曰：尔尝谓郑覃是妖气，今作妖，覃耶、尔耶？
翌日，贬明州刺史，寻再贬处州长史。
七月，郑注发沈、宋若宪事，内官杨承和、韦元素、沈及若宪姻党坐贬者十余人，又贬宗闵潮州司户。
时训、注窃弄威权，凡不附己者，目为宗闵、德裕之党，贬逐无虚日，中外震骇，连月阴晦，人情不安。
朕承天缵历，烛理不明，劳虚襟以求贤，励宽德以容众。
顷者，或台辅乖弼违之道，而具僚扇朋附之风；翕然相从，实篸彝宪。
致使薰莸共器，贤不肖并驰；退迹者成后时之夫，登门者有迎吠之客。
缪戾之气，堙郁和平，而望阴阳顺时，疵疠不作；朝廷清肃，班列和安，自古及今，未尝有也。
今既再申朝典，一变浇风，扫清朋比之徒，匡饬贞廉之俗。
凡百卿士，惟新令猷。如闻周行之中，尚蓄疑惧，或有妄相指目，令不自安，今斯旷然，明喻朕意。
应与宗闵、德裕或亲或故及门生旧吏等，除今日已前黜远之外，一切不问。
各安职业，勿复为嫌。
文宗以二李朋党，绳之不能去，尝谓侍臣曰：去河北贼非难，去此朋党实难。
宗闵虽骤放黜，竟免李训之祸。
开成元年，量移衢州司马。
三年，杨嗣复辅政，与宗闵厚善，欲拔用之，而畏郑覃沮议，乃托中人密讽于上。
上以嗣复故，因紫宸对，谓宰相曰：宗闵在外四五年，宜别授一官。
郑覃曰：陛下怜其地远，宜移近内地三五百里，不可再用奸邪。
陛下若欲用宗闵，臣请先退。
陈夷行曰：比者，宗闵得罪，以朋党之故，恕死为幸。
宝历初，李续之、张又新、苏景胤等，朋比奸险，几倾朝廷，时号八关十六子。
李珏曰：主此事者，罪在逢吉。
李续之居丧服阕，不可不与一官，臣恐中外衣冠，交兴议论，非为续之辈也。
夷行曰：昔舜逐四凶天下治。朝廷求理，何惜此十数纤人？
嗣复曰：事贵得中，不可但徇憎爱。
上曰：与一郡可也。
郑覃曰：与郡太优，止可洪州司马耳。
夷行曰：宗闵养成郑注之恶，几覆邦家，国之巨蠹也。
嗣复曰：比者，陛下欲加郑注官，宗闵不肯，陛下亦当记忆。
覃曰：嗣复党庇宗闵。
臣观宗闵之恶，甚于李林甫。
嗣复曰：覃语大过。
昔玄宗季年，委用林甫，妒贤害能，破人家族。
宗闵在位，固无此事。
况太和末，宗闵、德裕同时得罪。
二年之间，德裕再领重镇，而宗闵未离贬所。
陛下惩恶劝善，进退之理宜均，非臣独敢党庇。
昨殷侑与韩益奏官及章服，臣以益前年犯赃，未可其奏；郑覃托臣云幸且勿论。
翌日，以宗闵为杭州刺史。
四年冬，迁太子宾客，分司东都。
时郑覃、陈夷行罢相，嗣复方再拔用宗闵知政事，俄而文宗崩。
会昌初，李德裕秉政，嗣复、李珏皆窜岭表。
三年，刘稹据泽潞叛。
德裕以宗闵素与刘从谏厚，上党近东都，宗闵分司非便，出为封州刺史。
又发其旧事，贬郴州司马，卒于贬所。
五代祖文贞公征，贞观朝名相。
曾祖殷，汝阳令。
祖明，亦为县令。
父冯，献陵台令。
抃，太和七年登进士第。
杨汝士牧同州，辟为防御判官，得秘书省校书郎。
汝士入朝，荐为右拾遗。
文宗以抃魏徵之裔，颇奇待之。
前邕管经略使董昌龄枉杀录事参军衡方厚，坐贬溆州司户。
至是量移硖州刺史，抃上疏论之曰：王者施涣汗之恩以赦有罪，唯故意杀人无赦。
昌龄比者录以微效，授之方隅，不能祗慎宠光，恣其狂暴，无辜专杀，事迹显彰。
妻孥衔冤，万里披诉。
及按鞫伏罪，贷以微生，中外议论，以为屈法。
今若授之牧守，以理疲人，则杀人者拔擢，而冤苦者何伸？
交紊宪章，有乘至理。
疏奏，乃改为洪州别驾。
御史中丞李孝本，皇族也，坐李训诛，有女没人掖廷。
臣闻治国家者，先资于德义；德义不修，家邦必坏。
故王者以德服人，以义使人。
服使之术，要在修身；
修身之道，在于孜孜。
夫一失百亏之戒，存乎久要之源。
前志曰：勿以小恶而为之，勿以小善而不为。
斯则惧於渐也臣又闻，君如日焉，显晦之微，人皆瞻仰；
照临之大，何以掩藏？
前代设敢谏之鼓，立诽谤之木，贵闻其过也。
陛下即位以来，诞敷文德，不悦声色，出后宫之怨妇，配在外之鳏夫。
洎今十年，未尝采择。
自数月已来，天睠稍回，留神妓乐，教坊百人、二百人，选试未已；庄宅司收市，亹癖有闻。
昨又宣取李孝本之女入内。
宗姓不异，宠幸何名？
此事深累慎修，有亏一篑。
陛下九重之内，不得闻知。
凡此之流，大生物议，实伤理道之本，未免尘秽之嫌。
夫欲人不知，莫若勿为。
谚曰：止寒莫若重裘，止谤莫若自修。
伏希陛下照鉴不惑；崇千载之盛德，去一旦之玩好。
教坊停息，宗女遣还，则大正人伦之风，深弘王者之体。
疏奏，帝即日出孝本女，迁抃右补阙。
诏曰：昔乃先祖贞观中谏书十上，指事直言，无所避讳。
每览国史，未尝不沉吟伸卷，嘉尚久之。
尔为拾遗，其风不坠，屡献章疏，必道其所以。
虽然，疑似之间，不可家至而户晓。
尔能词旨深切，是博我之意多也。
噫人能匪躬謇谔，似其先祖；
吾岂不能虚怀延纳，仰希贞观之理欤？
而抃居官日浅，未当叙进，吾岂限以常典，以待直臣可右补阙。
帝谓宰臣曰：昔太宗皇帝得魏徵，裨补阙失，弼成圣政。
我得魏抃，于疑似之间，必能极谏。
不敢希贞观之政，庶几处无过之地矣。
教坊副使云朝霞善吹笛，新声变律，深惬上旨。自左骁卫将军宣授兼扬府司马。
宰臣奏曰：扬府司马品高，郎官刺史迭处，不可授伶官。
上意欲授之，因宰臣对，亟称朝霞之善。
抃闻之，累疏陈论，乃改授润州司马。
荆南监军使吕令琮从人，擅入江陵县，毁骂县令韩忠，观察使韦长申状与枢密使诉之。
抃上疏曰：伏以州县侵屈，只合上闻。中外关连，须存旧制。
韦长任膺廉使，体合精详，公事都不奏闻，私情擅为逾越。
况事无巨细，不可将迎。
县令官业有乖，便宜理罪；
监军职司侵越，即合闻天。
或以虑烦圣听，何不但申门下？
伏望圣慈，速加惩戒疏奏不出，时论惜之。
三年，转起居舍人。
紫宸中谢，帝谓之曰：以卿论事忠切，有文贞之风，故不循月限，授卿此官。
又谓之曰：卿家有何旧书诏？
对曰：比多失坠，惟簪笏见存。
郑覃曰：在人不在笏。
上曰：郑覃不会我意，此即《甘棠》之义，非在笏而已。
抃将退，又召诫之曰：事有不当，即须奏论。
抃曰：臣顷为谏官，合伸规讽。
今居史职，职在记言，臣不敢辄逾职分。
帝曰：凡两省官并合论事，勿拘此言。
寻以本官直弘文馆。
四年，拜谏议大夫，仍兼起居舍人，判弘文馆事。
抃执奏曰：自古置史官，书事以明鉴诫。
陛下但为善事，勿畏臣不书。
如陛下所行错忤，臣纵不书，天下之人书之。
臣以陛下为文皇帝，陛下比臣如褚遂良。
帝又曰：我尝取观之。
抃曰：由史官不守职分，臣岂敢陷陛下为非法？
陛下一览之后，自此书事须有回避。
如此，善恶不直，非史也。
遗后代，何以取信？
初立朝，为李固言、李珏、杨嗣复所引，数年之内，至谏议大夫。
武宗即位，李德裕用事，抃坐杨、李之党，出为汾州刺史。
杨、李贬官，抃亦贬信州长史。
宣宗即位，白敏中当国，量移郢州刺史，寻换商州。
二年，内征为给事中，迁御史中丞。
弹驸马都尉杜中立赃罪，贵戚惮之。
兼户部侍郎，判本司事。
抃奏曰：御史台纪纲之地，不宜与泉货吏杂处，乞罢中司，专综户部公事。
寻以本官同平章事，判使如故。
谢日，奏曰：臣无夔、契之才，骤叨夔、契之任，将何以仰报鸿私？
今边戍粗安，海内宁息，臣愚所切者，陛下未立东宫，俾正人传导，以存副贰之重。
因泣下。
先是，累朝人君不欲人言立储贰，若非人主己欲，臣下不敢献言。
宣宗春秋高，嫡嗣未辨，抃作相之日，率先启奏，人士重之。
寻兼集贤大学士。
詹毗国献象，抃以其性不安中土，请还其使，从之。
太原节度使李业杀降虏，北边大扰。
业有所恃，人不敢非。
抃即奏其事，乃移业滑州。
加中书侍郎。
大理卿马曙从人王庆告曙家藏兵甲。曙坐贬官，而庆无罪。
抃引法律论之，竟杖杀庆。
进阶银青光禄大夫，兼礼部尚书、监修国史。
修成《文宗实录》四十卷，上之。
其修史官给事中卢耽、太常少卿蒋偕、司勋员外郎王讽、右补阙卢告、膳部员外郎牛丛，皆颁赐锦彩、银器，序迁职秩。
抃转门下侍郎，兼户部尚书。
大中十年，以本官平章事、成都尹、剑南西川节度副大使知节度事。
十一年，以疾求代，征拜吏部尚书。
以疾未痊，乞授散秩，改检校右仆射，守太子少保。
十二年十二月卒，时年六十六，赠司徒。
抃仪容魁伟，言论切直，与同列上前言事，他宰相必委曲规讽，唯抃谠言无所畏避。
宣宗每曰：魏谟绰有祖风，名公子孙，我心重之。
然竟以语辞太刚，为令狐綯所忌，罢之。
抃尝钞撮子书要言，以类相从，二十卷，号曰《魏氏手略》。
祖栖筠，御史大夫。
父吉甫，赵国忠公，元和初宰相。
祖、父自有传。德裕幼有壮志，苦心力学，尤精《西汉书》、《左氏春秋》。
耻与诸生同乡赋，不喜科试。
年才及冠，志业大成。
贞元中，以父谴逐蛮方，随侍左右，不求仕进。
元和初，以父再秉国钧，避嫌不仕台省，累辟诸府从事。
十一年，张弘靖罢相，镇太原，辟为掌书记。
由大理评事得殿中侍御史。
十四年府罢，从弘靖入朝，真拜监察御史。
明年正月，穆宗即位，召入翰林，充学士。
帝在东宫，素闻吉甫之名，既见德裕，尤重之。
禁中书诏大手笔，多诏德裕草之。
是月，召对思政殿，赐金紫之服。
逾月，改屯田员外郎。
穆宗不持政道，多所恩贷，戚里诸亲，邪谋请谒；传导中人之旨，与权臣往来，德裕嫉之。
长庆元年正月，上疏论之曰：伏见国朝故事，驸马缘是亲密，不合与朝廷要官往来。
玄宗开元中，禁止尤切。
访闻近日驸马辄至宰相及要官私第，此辈无他才伎可以延接，唯是泄漏禁密；交通中外，群情所知，以为甚弊。
其朝官素是杂流，则不妨来往。
若职在清列，岂可知闻？
伏乞宣示宰臣，其驸马诸亲，今后公事即于中书见宰相，请不令诣私第。
寻转考功郎中、知制诰。
二年二月，转中书舍人，学士如故。
初，吉甫在相位时，牛僧孺、李宗闵应制举直言极谏科。
二人对诏，深诋时政之失，吉甫泣诉于上前。
由是，考策官皆贬，事在《李宗闵传》。
元和初，用兵伐叛，始于杜黄裳诛蜀。
吉甫经画，欲定两河，方欲出师而卒。继之元衡、裴度。
而韦贯之、李逢吉沮议，深以用兵为非。
而韦、李相次罢相，故逢吉常怒吉甫、裴度。
而德裕于元和时，久之不调，而逢吉、僧孺、宗闵以私怨恆排摈之。
时德裕与李绅、元稹俱在翰林，以学识才名相类，情颇款密。而逢吉之党深恶之。
其月，罢学士，出为御史中丞。
其元稹自禁中出，拜工部侍郎、平章事。
三月，辈度自太原复辅政。
是月，李逢吉亦自襄阳入朝，乃密赂纤人，构成于方狱。
六月，元稹、裴度俱罢相。
稹出为同州刺史。逢吉代裴度为门下侍郎、平章事。
既得权位，锐意报怨。
时德裕与牛僧孺俱有相望，逢吉欲引僧孺，惧绅与德裕禁中沮之；九月，出德裕为浙西观察使，寻引僧孺同平章事。
由是交怨愈深。
润州承王国清兵乱之后，前使窦易直倾府藏赏给，军旋浸骄，财用殚竭。
德裕俭于自奉，留州所得，尽以赡军，虽施与不丰，将卒无怨。
二年之后，赋舆复集。
德裕壮年得位，锐于布政，凡旧俗之害民者，悉革其弊。
江、岭之间信巫祝，惑鬼怪，有父母兄弟厉疾者，举室弃之而去。
德裕欲变其风，择乡人之有识者，谕之以言，绳之以法，数年之间，弊风顿革。
属郡祠庙，按方志，前代名臣贤后则祠之。
四郡之内，除淫祠一千一十所。
又罢私邑山房一千四百六十，以清寇盗。
人乐其政，优诏嘉之。
昭愍皇帝童年缵历，颇事奢靡。即位之年七月，诏浙西造银盝子妆具二十事进内。
臣百生多幸，获遇昌期。受寄名籓，常忧旷职，孜孜夙夜，上报国恩。
数年已来，灾旱相继，罄竭微虑，粗免流亡，物力之间，尚未完复。
臣伏准今年三月三日赦文，常贡之外，不令进献。
此则陛下至圣至明，细微洞照，一恐聚敛之吏缘以成奸，一恐凋瘵之人不胜其弊。
上弘俭约之德，下敷恻悯之心。
昨奉五月二十三日诏书，令访茅山真隐，将欲师处谦守约之道，发务实去华之美。
虽无人上塞丹诏，实率土已偃玄风，岂止微臣，独怀抃贺。
况进献之事，臣子常心，虽有敕文不许，亦合竭力上贡。
唯臣当道，素号富饶，近年已来，比旧即异。
贞元中，李锜任观察使日，职兼盐铁。百姓除随贯出榷酒钱外，更置官酤，一两重纳榷，获利至厚。
又访闻当时进奉，亦兼用盐铁羡余，贡献繁多，自后莫及。
至薛苹任观察使时，又奏置榷酒。上供之外，颇有余财，军用之间，实为优足。
自元和十四年七月三日敕，却停榷酤。
又准元和十五年五月七日赦文，诸州羡余，不令送使，唯有留使钱五十万贯。
每年支用，犹欠十三万贯不足，常须是事节俭，百计补填，经费之中，未免悬欠。
至于绫纱等物，犹是本州所出，易于方圆。
金银不出当州，皆须外处回市。
去二月中奉宣令进盝子，计用银九千四百余两。
其时贮备，都无二三百两，乃诸头收市，方获制造上供。
昨又奉宣旨，今进妆具二十件，计用银一万三千两，金一百三十两。
寻令并合四节进奉金银，造成两具进纳讫。
今差人于淮南收买，旋到旋造，星夜不辍；
虽力营求，深忧不迨。
臣若因循不奏，则负陛下任使之恩；
若分外诛求，又累陛下慈俭之德。
伏乞陛下览前件榷酤及诸州羡余之目，则知臣军用褊短，本末有由。
伏料陛下见臣奏论，必赐详悉，知臣竭爱君守事之节，尽纳忠罄直之心。
伏乞圣慈，宣令宰臣商议，何以遣臣上不违宣索，下不阙军储，不困疲人，不敛物怨，前后诏敕，并可遵承。
辄冒宸严，不胜战汗之至。
时准赦不许进献。逾月之后，征贡之使，道路相继。故德裕因诉而讽之。
事奏，不报。
臣昨缘宣索，已具军资岁计及近年物力闻奏，伏料圣慈，必垂省览。
又奉诏旨，令织定罗纱袍段及可幅盘条缭绫一千匹。伏读诏书，倍增惶灼。
臣伏见太宗朝，台使至凉州，见名鹰讽李大亮献之。
大亮密表陈诚。太宗赐诏云：使遣献之，遂不曲顺。
再三嘉叹，载在史书。
又玄宗命中使于江南采诸鸟，汴州刺史倪若水陈论，玄宗亦赐诏嘉纳，其鸟即时皆放。
又令皇甫询于益州织半臂背子、琵琶扞拨、镂牙合子等，苏颋不奉诏书，辄自停织。
太宗、玄宗皆不加罪，欣纳所陈。
臣窃以、镂牙，至为微细，若水等尚以劳人损德，沥款效忠。
当圣祖之朝，有臣如此，岂明王之代，独无其人？
盖有位者蔽而不言，必非陛下拒而不纳。
又伏睹四月二十三日德音云：方、召侯伯有位之士，无或弃吾谓不可教。
其有违道伤理，徇欲怀安，面刺廷攻，无有隐讳。
则是陛下纳诲从善，道光祖宗，不尽忠规，过在臣下。
况玄鹅天马，椈豹盘绦，文彩珍奇，只合圣躬自服。
昔汉文帝衣弋绨之衣，元帝罢轻纤之服，仁德慈俭，至今称之。
伏乞陛下，近览太宗、玄宗之容纳，远思汉文、孝元之恭己；以臣前表宣示群臣，酌臣当道物力所宜，更赐节减。则海隅苍生，无不受赐。
臣不胜恳切兢惶之至。
优诏报之。其缭绫罢进。
元和已来，累敕天下州府，不得私度僧尼。
徐州节度使王智兴聚货无厌，以敬宗诞月，请于泗州置僧坛，度人资福，以邀厚利。
江、淮之民，皆群党渡淮。
王智兴于所属泗州置僧尼戒坛，自去冬于江、淮已南，所在悬榜招置。
江、淮自元和二年后，不敢私度。
自闻泗州有坛，户有三丁，必令一丁落发，意在规避王徭，影庇资产。
自正月已来，落发者无算。
臣今于蒜山渡点其过者，一日一百余人，勘问唯十四人是旧日沙弥，余是苏、常百姓，亦无本州文凭，寻已勒还本贯。
访闻泗州置坛次第，凡僧徒到者，人纳二缗，给牒即回，别无法事。
若不特行禁止，比到诞节，计江、淮已南，失却六十万丁壮。
此事非细，系于朝廷法度。
状奏，即日诏徐州罢之。
敬宗荒僻日甚，游幸无恆；疏远贤能，昵比群小。
坐朝月不二三度，大臣罕得进言。
海内忧危，虑移宗社。
德裕身居廉镇，倾心王室，遣使献《丹扆箴》六首，曰：臣闻心乎爱矣，遐不谓矣，此古之贤人所以笃于事君者也。
夫迹疏而言亲者危，地远而意忠者忤。
然臣窃念拔自先圣，偏荷宠光，若不爱君以忠，则是上负灵鉴。
臣顷事先朝，属多阴沴，尝献《大明赋》以讽，颇蒙先朝嘉纳。
臣今日尽节明主，亦由是心。
昔张敞之守远郡，梅福之在遐徼，尚竭诚尽忠，不避尤悔。
况臣尝学旧史，颇知箴讽，虽在疏远，犹思献替。
谨献《丹扆箴》六首，仰尘睿鉴，伏积兢惶。
其《宵衣箴》曰：先王听政，昧爽以俟。
鸡鸣既盈，日出而视。
伯禹大圣，寸阴为贵。
光武至仁，反支不忌。
无俾姜后，独去簪珥。
其《正服箴》曰：圣人作服，法象可观。
虽在宴游，尚不怀安。
汲黯庄色，能正不冠。
杨阜毅然，亦讥缥纨。
四时所御，各有其官。
其《罢献箴》曰：汉文罢献，诏还騄耳。
厥后令王，亦能恭己。
翟裘既焚，筒布则毁。
道德为丽，慈仁为美。
不过天道，斯为至理。
汉骜流湎，举白浮钟。
魏睿侈汰，凌霄作宫。
忠虽不忤，善亦不从。
以规为瑱，是谓塞聪。
其《辩邪箴》曰：居上处深，在察微萌。
虽有谗慝，不能蔽明。
汉之有昭，德过周成。
上书知伪，照奸得情。
燕、盖既折，王猷洽平。
百代之后，乃流淑声。
其《防微箴》曰：天子之孝，敬遵王度。
安必思危，乃无遗虑。
乱臣猖蹶，非可遽数。
玄黄莫辨，触瑟始仆。
柏谷微行，豺豕塞路。
帝手诏答曰：卿文雅大臣，方隅重寄。
表率诸部，肃清全吴。
化洽行春，风澄坐啸，眷言善政，想叹在怀。
卿之宗门，累著声绩，冠内廷者两代，袭侯伯者六朝。
果能激爱君之诚，喻诗人之旨。
在远而不忘忠告，讽上而常深虑微。
博我以端躬，约予以循礼。
置之座隅，用比韦弘之益；
铭诸心腑，何啻药石之功？
卿既以投诚，朕每怀开谏，苟有过举，无忘密陈。
山川既遐，睠属何已，必当克己，以副乃诚。
德裕意在切谏，不欲斥言，托箴以尽意。
《宵衣》，讽坐朝稀晚也；
《正服》，讽服御乖异也；
《罢献》，讽征求玩好也；
《纳诲》，讽侮弃谠言也；
《辨邪》，讽信任群小也；
《防微》，讽轻出游幸也。
帝虽不能尽用其言，命学士韦处厚殷勤答诏，颇嘉纳其心焉。
德裕久留江介，心恋阙廷，因事寄情，望回圣奖。
而逢吉当轴，枳棘其涂，竟不得内徙。
宝历二年，亳州言出圣水，饮之者愈疾。
德裕奏曰：臣访闻此水，本因妖僧诳惑，狡计丐钱。
数月已来，江南之人，奔走塞路。
每三二十家，都顾一人取水。
拟取之时，疾者断食荤血，既饮之后，又二七日蔬飧，危疾之人，俟之愈病。
其水斗价三贯，而取者益之他水，沿路转以市人，老疾饮之，多至危笃。
昨点两浙、福建百姓渡江者，日三五十人。
臣于蒜山渡已加捉搦。
若不绝其根本，终无益黎氓。
昔吴时有圣水，宋、齐有圣火，事皆妖妄，古人所非。
乞下本道观察使令狐楚，速令填塞，以绝妖源。
敬宗为两街道士赵归真说以神仙之术，宜访求异人以师其道。
僧惟贞、齐贤、正简说以祠祷修福，以致长年。
四人皆出入禁中，日进邪说。
山人杜景先进状，请于江南求访异人。
臣闻道之高者，莫如广成、玄元，人之圣者，莫若轩黄、孔子。
昔轩黄问广成子：理身之要，何以长久？
形将自正，神必自清。
无劳子形，无摇子精，乃可长生。
慎守其一，以处其和。
故我修身千二百岁矣，吾形未尝衰。
又云：得吾道者，上为皇而下为王。
玄元语孔子曰：去子之骄气与多欲，态色与淫志，是皆无益于子之身。
故轩黄发谓天之叹，孔子兴犹龙之感。
前圣于道，不其至乎？
伏惟文武大圣广孝皇帝陛下，用玄祖之训，修轩黄之术；凝神闲馆，物色异人；将以觌冰雪之姿，屈顺风之请。
恭惟圣感，必降真仙。
若使广成、玄元混迹而至，语陛下之道，授陛下之言，以臣度思，无出于此。
臣所虑赴召者，必迂怪之士，苟合之徒，使物淖冰，以为小术，炫耀邪僻，蔽欺聪明。
如文成、五利，一无可验。
臣所以三年之内，四奉诏书，未敢以一人塞诏，实有所惧。
臣又闻前代帝王，虽好方士，未有服其药者。故《汉书》称黄金可成，以为饮食器则益寿。
又高宗朝刘道合、玄宗朝孙甑生，皆成黄金，二祖竟不敢服。岂不以宗庙社稷之重，不可轻易此事炳然载于国史。
以臣微见，倘陛下睿虑精求，必致真隐，唯问保和之术，不求饵药之功，纵使必成黄金，止可充于玩好。
则九庙灵鉴，必当慰悦；
寰海兆庶，谁不欢心？
臣思竭愚衷，以裨玄化，无任兢忧之至。
息元至京，帝馆之于山亭，问以道术。
自言识张果、叶静能，诏写真待诏李士昉问其形状，图之以进。
息元山野常人，本无道学，言事诞妄，不近人情。
及昭愍遇盗而殂，文宗放还江左。
德裕深识守正，皆此类也。
文宗即位，就加检校礼部尚书。
太和三年八月，召为兵部侍郎，裴度荐以为相。
而吏部侍郎李宗闵有中人之助，是月拜平章事，惧德裕大用。
九月，检校礼部尚书，出为郑滑节度使。
德裕为逢吉所摈，在浙西八年。虽远阙庭，每上章言事。
文宗素知忠荩，采朝论征之。
到未旬时，又为宗闵所逐，中怀于悒，无以自申。
赖郑覃侍讲禁中，时称其善；虽朋党流言，帝乃心未已。
宗闵寻引牛僧孺同知政事，二憾相结，凡德裕之善者，皆斥之于外。
裴度于宗闵有恩。度征淮西时，请宗闵为彰义观察判官，自后名位日进。
至是恨度援德裕，罢度相位，出为兴元节度使，牛、李权赫于天下。
西川承蛮寇剽虏之后，郭钊抚理无术，人不聊生。
德裕乃复葺关防，缮完兵守。
又遣人入南诏，求其所俘工匠，得僧道工巧四千余人，复归成都。
五年九月，吐蕃维州守将悉怛谋请以城降。
其州南界江阳，岷山连岭而西，不知其极；
东望成都，若在井底。
一面孤峰，三面临江，是西蜀控吐蕃之要地。
至德后，河、陇陷蕃，唯此州尚存。
吐蕃利险要，将妇人嫁于此州阍者。
二十年后，妇人生二子成长。
及蕃兵攻城，二子内应，其州遂陷。
吐蕃得之，号曰无忧城。
贞元中，韦皋镇蜀，经略西山八国，万计取之不获，至是悉怛谋遣人送款。
德裕疑其诈，遣人送锦袍金带与之，托云候取进止，悉怛谋乃尽率郡人归成都。
德裕乃发兵镇守，因陈出攻之利害。
时牛僧孺沮议，言新与吐蕃结盟，不宜败约，语在《僧孺传》。
乃诏德裕却送悉怛谋一部之人还维州，赞普得之，皆加虐刑。
德裕六年复修邛峡关，移巂州于台登城以扞蛮。
德裕所历征镇，以政绩闻。
其在蜀也，西拒吐蕃，南平蛮、蜒。
数年之内，夜犬不惊；疮痏之民，粗以完复。
会监军王践言入朝知枢密，尝于上前言悉怛谋缚送以快戎心，绝归降之义，上颇尤僧孺。
其年冬，召德裕为兵部尚书。僧孺罢相，出为淮南节度使。
七年二月，德裕以本官平章事，进封赞皇伯，食邑七百户。
六月，宗闵亦罢，德裕代为中书侍郎、集贤大学士。
其年十二月，文宗暴风恙，不能言者月余。
八年正月十六日，始力疾御紫宸见百僚。
宰臣退问安否，上叹医无名工者久之。由是王守澄进郑注。
初，注构宋申锡事，帝深恶之，欲令京兆尹杖杀之。
至是以药稍效，始善遇之。
守澄复进李训，善《易》。
其年秋，上欲授训谏官。德裕奏曰：李训小人，不可在陛下左右。
顷年恶积，天下皆知；无故用之，必骇视听。
上曰：人谁无过，俟其悛改。
朕以逢吉所托，不忍负言。
德裕曰：圣人有改过之义。
训天性奸邪，无悛改之理。
上顾王涯曰：商量别与一官。
遂授四门助教。
制出，给事中郑肃、韩佽封之不下。王涯召肃面喻令下。
俄而郑注亦自绛州至。训、注恶德裕排己，九月十日，复召宗闵于兴元，授中书侍郎、平章事，代德裕。
出德裕为兴元节度使。德裕中谢日，自陈恋阙，不愿出籓，追敕守兵部尚书。
宗闵奏制命已行，不宜自便，寻改检校尚书左仆射、润州刺史、镇海军节度、苏常杭润观察等使，代王璠。
德裕至镇，奉诏安排宫人杜仲阳于道观，与之供给。
仲阳者，漳王养母，王得罪，放仲阳于润州故也。
九年三月，左丞王璠、户部侍郎李汉进状，论德裕在镇，厚赂仲阳，结托漳王，图为不轨。
四月，帝于蓬莱殿召王涯、李固言、路随、王璠、李汉、郑注等，面证其事。
璠、汉加诬构结，语甚切至。
路随奏曰：德裕实不至此。
诚如璠、汉之言，徼臣亦合得罪。
群论稍息。
寻授德裕太子宾客，分怀东都。
其月，又贬袁州长史。
路随坐证德裕，罢相，出镇浙西。
其年七月，宗闵坐救杨虞卿，贬处州。
李汉坐党宗闵，贬汾州。
十一月，王璠与李训造乱伏诛，而文宗深悟前事，知德裕为朋党所诬。
明年三月，授德裕银青光禄大夫，量移滁州刺史。
七月，迁太子宾客。
德裕凡三镇浙西，前后十余年。
初，僧孺闻德裕代己，乃以军府事交付副使张鹭，即时入朝。
时扬州府藏钱帛八十万贯匹，及德裕至镇，奏领得止四十万，半为张鹭支用讫。
僧孺上章讼其事，诏德裕重检括，果如僧孺之数。
德裕称初到镇疾病，为吏隐欺，请罚。
诏释之。
补阙王绩、魏谟，崔党韦有翼、拾遗令狐綯书左仆射。五年正月，武宗即位。七月，召德裕于淮南。
初，德裕父吉甫，年五十一出镇淮南，五十四自淮南复相。
今德裕镇淮南，复入相，一如父之年，亦为异事。
会昌元年，兼左仆射。
开成末，回纥为黠戛斯所攻。战败，部族离散。乌介可汗奉太和公主南来。
会昌二年二月，牙于塞上，遣使求助兵粮，收复本国，权借天德军以安公主。
时天德军使田牟，请以沙陁、退浑诸部落兵击之。
上意未决，下百僚商议，议者多云如牟之奏。
德裕曰：顷者国家艰难之际，回纥继立大功。
今国破家亡，窜投无所，自居塞上，未至侵淫。
以穷来归，遽行杀伐，非汉宣待呼韩邪之道也。
不如聊济资粮，徐观其变。
宰相陈夷行曰：此借寇兵而资盗粮，非计也，不如击之便。
德裕曰：田牟、韦仲平言沙陀、退浑并愿击贼，此缓急不可恃也。
夫见利则进，遇敌则散，是杂虏之常态，必不肯为国家扞御边境。
天德一城，戍兵寡弱，而欲与劲虏结雠，陷之必矣。
不如以理恤之，俟其越轶，用兵为便。
帝以为然，许借米三万石。
俄而回纥宰相霡没斯杀赤心宰相，以其众来降。
赤心部族又投幽州。乌介势孤，而不与之米，其众饥乏，渐近振武保大栅、杷头峰，突入朔州州界。
沙陁、退浑皆以其家保山险；云州张献节婴城自固。
虏大纵掠，卒无拒者。
上忧之，与宰臣计事。
德裕曰：杷头峰北，便是沙碛，彼中野战，须用骑兵。
若以步卒敌之，理难必胜。
今乌介所恃者公主，如令勇将出奇夺得公主，虏自败矣。
上然之，即令德裕草制处分代北诸军，固关防，以出奇形势授刘沔。
三年二月，赵蕃奏黠戛斯攻安西、北庭都护府，宜出师应援。
据地志，安西去京七千一百里，北庭去京五千二百里。
承平时，向西路自河西、陇右出玉门关，迤逦是国家州县，所在皆有重兵。
自艰难已后，河、陇尽陷吐蕃，若通安西、北庭，须取回纥路去。
今回纥破灭，又不知的属黠戛斯否。
纵令救得，便须却置都护，须以汉兵镇守。
每处不下万人，万人从何征发？
馈运取何道路？
今天德、振武去京至近，兵力常苦不足。无事时贮粮不支得三年，朝廷力犹不及，况保七千里安西哉臣所以谓纵令得之，实昔无用也。
昔汉宣帝时，魏相请罢车师之田；
国朝贤相狄仁杰亦请弃四镇，立斛瑟罗为可汗，又请弃安东，却立高氏。
盖不欲贪外虚内，耗竭生灵。
陛下不可中悔，此则将实费以换虚事，即是灭一回纥而又生之，恐计非便。
臣在先朝，出镇西蜀。
其时吐蕃维州首领悉怛谋，虽是杂虏，久乐皇风，将彼坚城，降臣本道。
臣寻差兵马，入据其城，飞章以闻，先帝惊叹。
其时与臣不足者，望风嫉臣，遽献疑言，上罔宸听，以为与吐蕃盟约，不可背之，必恐将此为辞，侵犯郊境。
诏臣还却此城，兼执送悉怛谋等，令彼自戮。
复降中使，迫促送还。
昔白起杀降，终于杜邮致祸；
陈汤见徙，是为郅支报雠。
感叹前事，愧心终日。
今者幸逢英主，忝备台司，辄敢追论，伏希省察。
且维州据高山绝顶，三面临江，在戎虏平川之冲，是汉地入兵之路。
初，河、陇尽没，此州独存。
吐蕃潜将妇人嫁与此州门子。二十年后，两男长成，窃开垒门，引兵夜入，因兹陷没，号曰无忧。
贞元中，韦皋欲经略河湟，须以此城为始，尽锐万旅，急攻累年。
吐蕃爱惜既甚，遂遣舅论莽热来援。
鸟迳屈盘，猛士多糜于礧石。
莫展公输之巧，空擒莽热而还。
及南蛮负恩，扫地驱劫。
臣初到西蜀，众心未安，外扬国威，中缉边备。
其维州执臣信令，乃送款与臣。臣告以须俟奏闻，所冀探其情伪。
其悉怛谋寻率一城之兵众，并州印甲仗，塞途相继，空壁归臣。
臣大出牙兵，受其降礼。
南蛮在列，莫敢仰视。
况西山八国，隔在此州，比带使名，都成虚语。
诸羌久苦蕃中征役，愿作大国王人。
自维州降后，皆云但得臣信牒帽子，便相率内属。
其蕃界合水、栖鸡等城，既失险厄，自须抽归，可减八处镇兵，坐收千里旧地。
臣见莫大之利，乃为恢复之基。
继具奏闻，请以酬赏。
臣自与锦袍金带，颙俟诏书。
且吐蕃维州未降已前一年，犹围鲁州。
以此言之，岂守盟约？
况臣未尝用兵攻取，彼自感化来降。
又沮议之人，不知事实。
犬戎迟钝，土旷人稀，每欲乘秋犯边，皆须数岁就食。
臣得维州逾月，未有一使入疆。
自此之后，方应破胆，岂有虑其后怨，鼓此游词。
臣受降之时，指天为誓，宁忍将三百余人性命，弃信偷安。
累表上陈，乞垂矜赦。
答诏严切，竟令执还，加以体披桎梏，舁于竹畚。
其部送者，使遭蕃帅讥诮，曰：既已降彼，何须送来？
乃却将此降人，戮于汉界之上，恣行残害，用固携离。
乃至掷其婴孩，承以枪槊。
臣闻楚灵诱杀蛮子，《春秋》明讥；
周文外送邓叔，简册深鄙。
况乎大国，负此异类，绝忠款之路，快凶虐之情，从古以来，未有此事。
臣实痛悉怛谋举城受酷，由臣陷此无辜，乞慰忠魂，特加褒赠。
帝意伤之，寻赐赠官。
其年，德裕兼守司徒。
四月，泽潞节度使刘从谏卒，军人以其侄稹擅总留后，三军请降旄钺。
帝与宰臣议可否，德裕曰：泽潞国家内地，不同河朔。
前后命帅，皆用儒臣。
顷者李抱真成立此军，身殁之后，德宗尚不许继袭，令李缄护丧归洛。
洎刘悟作镇，长庆中颇亦自专。属敬宗因循，遂许从谏继袭。
开成初，于长子屯军，欲兴晋阳之甲，以除君侧；与郑注、李训交结至深，外托效忠，实怀窥伺。
自疾病之初，便令刘稹管兵马。
若不加讨伐，何以号令四方？
若因循授之，则籓镇相效，自兹威令去矣帝曰：卿算用兵必克否？
对曰：刘稹所恃者，河朔三镇耳。
但得魏镇不与稹同，破之必矣。
请遣重臣一人，传达圣旨，言泽潞命帅，不同三镇。
自艰难已来，列圣皆许三镇嗣袭，已成故事。
今国家欲加兵诛稹，禁军不欲出山东。
其山东三州，委镇魏出兵攻取。
上然之，乃令御史中丞李回使三镇谕旨，赐魏镇诏书云：卿勿为子孙之谋，欲存辅车之势。
何弘敬、王元逵承诏，耸然从命。
初议出兵，朝官上疏相继，请依从谏例，许之继袭，而宰臣四人，亦有以出师非便者。
德裕奏曰：如师出无功，臣请自当罪戾，请不累李绅、让夷等。
及弘敬、元逵出兵，德裕又奏曰：贞元、太和之间，朝廷伐叛，诏诸道会兵，才出界便费度支供饷，迟留逗挠，以困国力。
或密与贼商量，取一县一栅以为胜捷，所以师出无功。
今请处分元逵、弘敬，只令收州，勿攻县邑。
及王宰、石雄进讨，经年未拔泽潞。
及弘敬、元逵收邢、洺、磁三州，稹党遂离，以至平殄，皆如其算。
时王师方讨泽潞。三年十二月，太原横水戍兵因移戍榆社。乃倒戈入太原城，逐节度使李石，推其都将杨弁为留后。
武宗以贼稹未殄，又起太原之乱，心颇忧之。
遣中使马元贯往太原宣谕，觇其所为。
元贯受杨弁赂，欲保祐之。
四年正月，使还，奏曰：杨弁兵马极多，自牙门列队至柳子，十五余里，明光甲曳地。
德裕奏曰：李石比以城内无兵，抽横水兵一千五百人赴榆社，安能朝夕间便致十五里兵甲耶？
元贯曰：晋人骁敢，尽可为兵，重赏招致耳。
德裕曰：招召须财，昨横水兵乱，止为欠绢一匹。
李石无处得，杨弁从何致耶？
又太原有一联甲，并在行营，安致十五里明光耶？
元贯词屈。
德裕奏曰：杨弁微贼，决不可恕如国力不及，宁舍刘稹。
即时请降诏，令王逢起榆社军，又令王元逵兵自土门入，会于太原。
河东监军吕义忠闻之，即日召榆社本道兵，诛杨弁以闻。
自开成五年冬回纥至天德，至会昌四年八月平泽潞，首尾五年，其筹度机宜，选用将帅，军中书诏，奏请云合，起草指踪，皆独决于德裕，诸相无预焉。
以功兼守太尉，进封卫国公，三千户。
五年，武宗上徽号后，累表乞骸，不许。
德裕病月余，坚请解机务，乃以本官平章事兼江陵尹、荆南节度使。
数月追还，复知政事。
宣宗即位，罢相，出为东都留守、东畿汝都防御使。
德裕特承武宗恩顾，委以枢衡。
决策论兵，举无遗悔，以身扞难，功流社稷。
白敏中、令狐綯，在会昌中德裕不以朋党疑之，置之台阁，顾待甚优。
及德裕失势，抵掌戟手，同谋斥逐，而崔铉亦以会昌末罢相怨德裕。
大中初，敏中复荐铉在中书，乃相与掎摭构致，令其党人李咸者，讼德裕辅政时阴事。乃罢德裕留守，以太子少保分司东都，时大中元年秋。
寻再贬潮州司马。
敏中等又令前永宁县尉吴汝纳进状，讼李绅镇扬州时谬断刑狱。
明年冬，又贬潮州司户。
德裕既贬，大中二年，自洛阳水路经江、淮赴潮州。
其年冬，至潮阳，又贬崖州司户。
至三年正月，方达珠崖郡。
十二月卒，时年六十三。
德裕以器业自负，特达不群。
好著书为文，奖善嫉恶，虽位极台辅，而读书不辍。
有刘三复者，长于章奏，尤奇待之。
自德裕始镇浙西，迄于淮甸，皆参佐宾筵。
军政之余，与之吟咏终日。
在长安私第，别构起草院。
院有精思亭；每朝廷用兵，诏令制置，而独处亭中，凝然握管，左右侍者无能预焉。
东都于伊阙南置平泉别墅，清流翠，树石幽奇。
初未仕时，讲学其中。
及从官籓服，出将入相，三十年不复重游，而题寄歌诗，皆铭之于石。
今有《花木记》、《歌诗篇录》二石存焉。
记述旧事，则有《次柳氏旧书》、《御臣要略》、《代叛志》、《献替录》行于世。
初贬潮州，虽苍黄颠沛之中，犹留心著述，杂序数十篇，号曰《穷愁志》。
鄘大历中举进士，又以书判高等，授秘书正字。
为李怀光所辟，累迁监察御史。
及怀光据蒲津叛，鄘与母、妻陷贼中。恐祸及亲，因伪白怀光曰：兄病在洛，请母往视之。
后怀光知，责之。对曰：鄘名隶军籍，不得随侍老母，奈何不使妇随姑行也。
怀光无以罪之。
时与故相高郢同在贼廷，乃密奏贼军虚实及攻取之势。德宗赐手诏以劳之。
后事泄，怀光严兵召郢与鄘诘责。
鄘词激气壮，三军义之。怀光不敢杀，囚之狱中。
怀光死，马燧就狱致礼，表为河东从事。寻以言不行，归养洛中。
襄州节度使嗣曹王皋致礼延辟，署从事，奏兼殿中侍御史。
入为吏部员外郎。
徐州张建封卒，其子愔为将校所迫，俾领军务。
诏择临难不慑者，即其军以谕之，遂命鄘为徐州宣慰使。
鄘直抵其军，召将士，传朝旨，陈祸福，脱监军使桎梏，令复其位。凶党不敢犯。
及愔上表称兵马留后，鄘以为非诏令所加，不宜称号，立使削去，方受其表。
迁吏部郎中。
顺宗登极，拜御史中丞，迁京兆尹、尚书右丞。
元和初，以京师多盗，复选为京兆尹，擒奸禁暴，威望甚著。
是镇承前命帅，多用武将，有神策行营之号。
初受命，必诣军修谒。
鄘既受命，表陈其不可，诏遂去神策行营字，但为凤翔陇右节度。
未几，迁镇太原，入为刑部尚书、兼御史大夫、诸道盐铁转运使。
鄘前在两镇，皆以刚严操下，遽变旧制，人情不安，故未几即改去。
至淮南数岁，就加检校左仆射，政严事理，府廪充积。
及王师征淮夷，郓寇李师道表里相援。
鄘发楚、寿等州二万余兵，分压贼境，日费甚广，未尝请于有司。
时宪宗以兵兴，国用不足，命盐铁副使程异乘驿谕江淮诸道，俾助军用。
先是，吐突承璀监淮南军，贵宠莫贰。鄘亦以刚严素著，而差相敬惮，未尝稍失。
承璀归，遂引以为相。
十二年，征拜门下侍郎、同平章事。
鄘出入显重，素不以公辅自许，年侵势过，颇安外镇。
登祖筵，闻乐而泣下，曰：宰相之任，非吾所长也。
行颇缓，至京师，又辞疾归第。
既未朝谒，亦不领政事，竟以疾辞，改授户部尚书。
俄换检校左仆射，兼太子宾客，分司东都。
寻以太子少傅致仕。
元和十五年八月卒，赠太子太保，谥曰肃。
鄘强直无私饰，与杨凭、穆质、许孟容、王仲舒友善，皆任气自负。
然鄘当官严重，为吏以峻法立操，所至称理，而刚决少恩。
擒擿生杀，一委军吏，参佐束手，居人颇陷非法，物议以此少之。
世儒家，少孤贫苦学，尤通《三礼》。
无由自达，元和中游京师，求为太常散吏。
卿知其书生，补充检讨官。
彦威于礼阁掇拾自隋已来朝廷沿革、吉凶五礼，以类区分，成三十卷献之，号曰《元和新礼》，由是知名，特授太常博士。
宪宗晏驾，未定谥。
淮南节度使李夷简以宪宗功高列圣，宜特称祖，穆宗下礼官议。
彦威奏曰：据礼经，三代之制，始封之君，谓之太祖。
太祖之外，又祖有功而宗有德，故夏后氏祖颛顼而宗禹，殷人祖契而宗汤，周人郊祀后稷，祖文王而宗武王。
自东汉魏晋，渐违经意，沿革不一。子孙以推美为先，自始祖已下并有建祖之制。
盖非典训，不可法也。
国朝祖宗制度，本于《周礼》，以景皇帝为太祖，又祖神尧而宗太宗。
自高宗已降，但称宗。
谓之尊名，可为成法。
不然，则太宗造有区夏，理致升平；
玄宗扫清内难，翊戴圣父；
肃宗龙飞灵武，收复两都，此者应天顺人，拨乱返正，至于庙号，亦但称宗。
谨按经义，祖者始也，宗者尊也，故《传》曰：始封必为祖。《书》曰：德高可宗，故号高宗。
今宜本三代之定制，去魏、晋之乱法，守贞观、开元之宪章，而拟议大名，垂以为训。
大行庙号，宜称宗。
故事，祔庙之礼，先告于太极殿，然后奉神主赴太庙。
祔礼毕，不再告于太极殿。
时宪宗祔庙礼毕，执政详旧典，令有司再告祔享礼毕于太极殿。
彦威执议以为不可，执政怒。
会宗正寺进祝版，误以宪宗为睿宗。
执政衔其强，奏祝版参差，博士之罪，彦威坐削一阶，夺两季俸。
彦威殊不低回，每议礼事，守正不阿附，君子称之。
累转司封员外郎中。
弘文馆旧不置学士，文宗特置一员以待彦威。
寻使魏博宣慰，特赐金紫。
五年，迁谏议大夫。
朝廷自诛李师道，收复淄青十二州，未定户籍。乃命彦威充十二州勘定两税使。
朝法振举，人不以为烦。
以本官兼史馆修撰。
彦威通悉典故，宿儒硕学皆让之。
时以仆射上事仪注，前后不定，中丞李汉奏定，朝议未以为允。
中书门下奏请依元和七年已前仪注，左右仆射上日，请受诸司四品六品丞郎已下拜。
彦威奏论曰：臣谨按《开元礼》：凡受册官，并与卑官答拜。
国朝官品，令三师三公正一品，尚书令正二品，并是册拜授官。
上之日，亦无受朝官再拜之文。
仆射班次三公，又是尚书令副贰之职，虽端揆之重，有异百寮，然与群官比肩事主。
《礼》曰非其臣即答拜之。
又曰大夫之臣不稽首。
非尊家臣，以避君也。
即仆射上日受常参官拜，事颇非仪。
况元和七年已经奏议，酌为定制，编在国章。
近年上仪，又有受拜之礼，礼文乍变，物论未安，请依元和七年敕为定。
时李程为左仆射，宰执难于改革，虽不从其议，论者称之。
兴平县人上官兴，因醉杀人亡窜，吏执其父下狱，兴自首请罪，以出其父。
京兆尹杜悰、御史中丞宇文鼎，以其首罪免父，有光孝义，请减死配流。
彦威与谏官上言曰：杀人者死，百王共守。
若许杀人不死，是教杀人。
兴虽免父，不合减死。
诏竟许决流。
彦威诣中书投宰相面论，语讦气盛。
执政怒，左授河南少尹。
未几，改司农卿。
李宗闵重之。既秉政，授青州刺史、兼御史大夫，充平卢军节度、淄青等观察使。
开成元年，召拜户部侍郎，寻判度支。
彦威儒学虽优，亦勤吏事，然货泉之柄，素非所长，性既刚讦，自恃有余。
尝紫宸廷奏曰：臣自计司按见管钱谷文簿，皆量入以为出，使经费必足，无所刻削。
且百口之家，犹有岁蓄，而军用钱物，一切通用，悉随色额占定，终岁支给，无毫厘之差。
倘臣一旦愚迷，欲自欺窃，亦不可得也。
名曰《度支占额图》。
既而又进《供军图》曰：起至德、乾元之际，迄于永贞、元和之初，天下有观察者十，节度二十有九，防御者四，经略者三。
掎角之师，犬牙相制，大都通邑，无不有兵，都计中外各额，至八十余万。
长庆户口凡三百三十五万，而兵额约九十九万，通计三户资一兵。
今计天下租赋，一岁所入，总不过三千五百余万，而上供之数三之一焉。
三万之中，二给衣赐。
自留州留使兵士衣赐之外，其余四十万众，仰给度支。
伏以时逢理安，运属神圣，然而兵不可弭，食哉惟时。
臣谬司邦计，虔奉睿图，辄纂事功，庶裨圣览。
又纂集国初已来至贞元帝代功臣，如《左氏传》体叙事，号曰《唐典》，进之。
彦威既掌利权，心希大用。
时内官仇士良、鱼弘志禁中用事。
先是左右神策军多以所赐衣物于度支中估，判使多曲从，厚给其价。
开成初，有诏禁止，然趋利者犹希意从其请托。
至是，彦威大结私恩，凡内官请托，无不如意，物议鄙其躁妄。
复修王播旧事，贡奉羡余，殆无虚日。
会边军上诉衣赐不时，兼之朽故。宰臣恶其所为，令摄度支人吏付台推讯。
彦威略不介怀，入司视事。
及人吏受罚，左授卫尉卿，停务，方还私第。
三年七月，检校礼部尚书，代殷侑为许州刺史，充忠武军节度、陈许溵观察等使。
会昌中，入为兵部侍郎，历方镇，检校兵部尚书。
卒，赠仆射，谥曰靖。
幼有至性，事继母以孝闻。
居父母忧，庐于墓次。
既免丧，游长安。
通《五经》，博览史籍，而文思赡逸。
元和初，登进士第，应贤良方正，擢居异等，授秘书省校书郎。
改咸阳县尉，迁右拾遗，并兼史职。
修《德宗实录》五十卷上之，时称信史。
早为宰相韦贯之所重，时贯之以议兵不合旨出官，处厚坐友善，出为开州刺史。
入拜户部郎中，俄以本官知制诰。
穆宗以其学有师法，召入翰林，为侍讲学士，换谏议大夫，改中书舍人，侍讲如故。
时张平叔以便佞诙谐，他门捷进，自京兆少尹为鸿胪卿、判度支，不数月，宣授户部侍郎。
平叔以征利中穆宗意，欲希大任。
以榷盐旧法，为弊年深，欲官自粜盐，可富国强兵，劝农积货，疏利害十八条。
诏下其奏，令公卿议。
处厚抗论不可，以平叔条奏不周，经虑未尽，以为利者返害，为简者至烦，乃取其条目尤不可者，发十难以诘之。
时平叔倾巧有恩，自谓言无不允。
及处厚条件驳奏，穆宗称善，令示平叔。平叔词屈无以答，其事遂寝。
处厚以幼主荒怠，不亲政务，既居纳诲之地，宜有以启导性灵，乃铨择经义雅言，以类相从，为二十卷，谓之《六经法言》，献之。
锡以缯帛银器，仍赐金紫。
以《宪宗实录》未成，诏处厚与路随兼充史馆修撰。
实录未成，许二人分日入内，仍放常参。
处厚俄又权兵部侍郎。
敬宗嗣位，李逢吉用事，素恶李绅，乃构成其罪，祸将不测。
臣窃闻朋党议论，以李绅贬黜尚轻。
绅先朝奖用，擢在翰林，无过可书，无罪可戮。
询于人情，皆甚叹骇。
《诗》云：萋兮菲兮，成是贝锦。
彼谮人者，亦已太甚。
又曰：谗言罔极，交乱四国。
自古帝王，未有远君子近小人而致太平者。
古人云：三年无改于父之道，可谓孝矣。
李绅是前朝任使，纵有罪愆，犹宜洗衅涤瑕，念旧忘过，以成无改之美。
今逢吉门下故吏，遍满朝行，侵毁加诬，何词不有？
所贬如此，犹为太轻。
盖曾参有投杼之疑，先师有拾尘之戒。
伏望陛下断自圣虑，不惑奸邪，则天下幸甚建中之初，山东向化，只缘宰相朋党，上负朝廷。杨炎为元载复雠，卢杞为刘晏报怨，兵连祸结，天下不平。
帝悟其事，绅得减死，贬端州司马。
时昭愍狂恣，屡出畋游。每月坐朝不三四日。处厚因谢，从容奏曰：臣有大罪，伏乞面首。
帝曰：何也？
处厚对曰：臣前为谏官，不能先朝死谏，纵先圣好畋及色，以至不寿，臣合当诛。
然所以不死谏者，亦为陛下此时在春宫，年已十五。
今则陛下皇子始一岁矣，臣安得更避死亡之诛？
上深感悟其意，赐锦彩一百匹、银器四事。
宝历元年四月，群臣上尊号，御殿受册肆赦。
李逢吉以李绅之故，所撰赦文但云左降官已经量移者与量移，不言未量移者，盖欲绅不受恩例。
处厚上疏曰：伏见赦文节目中，左降官有不该恩泽者。
在宥之体，有所未弘。
臣闻物议皆言逢吉恐李绅量移，故有此节。
若如此，则应是近年流贬官，因李绅一人皆不得量移。
事体至大，岂敢不言？
李绅先朝奖任，曾在内廷，自经贬官，未蒙恩宥。
管仲拘囚，齐桓举为国相；
冶长缧绁，仲尼选为密亲。
有罪犹宜涤荡，无辜岂可终累？
况鸿名大号，册礼重仪，天地百灵之所鉴临，亿兆八纮之所瞻戴。恩泽不广，实非所宜。
臣与逢吉素无雠嫌，与李绅本非亲党，所论者全大体，所陈者在至公，伏乞圣慈察臣肝胆。
倘蒙允许，仍望宣付宰臣，应近年左降官，并编入赦条，令准旧例，得量移近处。
帝览奏其事，乃追改赦文，绅方沾恩例。
处厚为翰林承旨学士，每立视草，惬会圣旨。
常奉急命于宣州征鹰鸷及杨、益、两浙索奇文绫锦，皆抗疏不奉命，且引前时赦书为证，帝皆可其奏。
宝历季年，急变中起。文宗底绥内难，诏命将降，未有所定。
处厚闻难奔赴，昌言曰：《春秋》之法，大义灭亲，内恶必书，以明逆顺。
正名讨罪，于义何嫌？
安可依违，有所避讳遂奉籓教行焉。
是夕，诏命制置及践祚礼仪，不暇责所司，皆出于处厚之议。
及礼行之后，皆叶旧章。
以佐命功，旋拜中书侍郎、同中书门下平章事、监修国史，加银青光禄大夫，进爵灵昌郡公。
处厚在相位，务在济时，不为身计。
中外补授，咸得其宜。
初，贞元中，宰相齐抗奏减冗员，罢诸州别驾，其在京百司，当入别驾者，多处之朝列。
元和以来，两河用兵，偏裨立功者，往往擢在周行。率以储采王官杂补之，皆盛服趋朝，硃紫填拥。
久次当进，及受代闲居者，常数十人，趋中书及宰相私第，摩肩候谒，繁于辞语。
及处厚秉政，复奏置六雄、十望、十紧、三十四州别驾以处之。而清流不杂，朝政清肃。
文宗勤于听政，然浮于决断，宰相奏事得请，往往中变。
处厚常独论奏曰：陛下不以臣等不肖，用为宰相，参议大政。
凡有奏请，初蒙听纳，寻易圣怀。
若出自宸衷，即示臣等不信；若出于横议，臣等何名鼎司？
且裴度元勋宿德，历辅四朝，孜孜竭诚，人望所属，陛下固宜亲重。
窦易直良厚，忠事先朝，陛下固当委信。
微臣才薄，首蒙陛下擢用，非出他门，言既不从，臣宜先退。
即趋下再拜陈乞。
上矍然曰：何至此耶卿之志业，朕素自知，登庸作辅，百职斯举。
纵朕有所失，安可遽辞，以彰吾薄德？
处厚谢之而去，出延英门，复令召还。谓曰：凡卿所欲言，并宜启论。
处厚因对彰善瘅恶，归之法制，凡数百言。
帝皆听纳。
自是宰臣敷奏，人不敢横议。
俄而沧州李同捷叛，朝廷加兵。
魏博史宪诚，中怀向背，裴度以宿旧自任，待宪诚于不疑。
尝遣亲吏请事至中书。处厚谓曰：晋公以百口于上前保尔使主，处厚则不然，但仰俟所为，自有朝典耳。
宪诚闻之大惧，自此输竭，竟有功于沧州。
又尝以理财制用为国之本，撰《太和国计》二十卷以献。
李载义累破沧、镇两军，兵士每有俘执，多遣刳剔。
处厚以书喻之，载义深然其旨。
自此沧、镇所获生口，配隶远地，前后全活数百千人。
处厚居家循易，如不克任。
至于廷诤敷启，及驭辖待胥吏，劲确嶷然不可夺。
质状非魁伟，如甚懦者；而庶僚请事，畏惕相顾，虽与语移晷，不敢私谒。
急于用才，酷嗜文学。尝病前古有以浮议坐废者，故推择群材，往往弃瑕录用，亦为时所讥。
雅信释氏因果，晚年尤甚。
太和二年十二月，因延英奏对，造膝之际，忽奏臣病作，遽退。
文宗命中官扶出，归第一夕而卒，年五十六，赠司空。
处厚当国柄二周岁，启沃之谋，颇协时誉，咸共惜之。
崔群，字敦诗，清河武城人，山东著姓。
十九登进士第，又制策登科，授秘书省校书郎，累迁右补阙。
群在内职，常以谠言正论闻于时。
宪宗嘉赏，降宣旨云：自今后学士进状，并取崔群连署，然后进来。
群以禁密之司，动为故事，自尔学士或恶直丑正，则其下学士无由上言。
群坚不奉诏，三疏论奏方允。
元和七年，惠昭太子薨，穆宗时为遂王，宪宗以澧王居长，又多内助，将建储贰，命群与澧王作让表。
群上言曰：大凡己合当之，则有陈让之仪；
己不合当，因何遽有让表？
今遂王嫡长，所宜正位青宫。
竟从其奏。
群以为事实无名，体尤不可，请止其所进。
群前后所论多惬旨，无不听纳。
迁礼部侍郎，选拔才行，咸为公当。
转户部侍郎。
二年七月，拜中书侍郎、同中书门下平章事。
十四年，诛李师道，上顾谓宰臣曰：李师古虽自袭祖父，然朝廷待之始终。
其妻于师道即嫂叔也，虽云逆族，若量罪轻重，亦宜降等。
又李宗奭虽抵严宪，其情比之大逆，亦有不同。
其妻士族也，今其子女俱在掖廷，于法皆似稍深。
卿等留意否？
群对曰：圣情仁恻，罪止元凶。
其妻近属，倘获宽宥，实合弘煦之道。
于是师古妻裴氏、女宜娘，诏出于邓州安置。
宗奭妻韦氏及男女，先没掖廷，并释放；其奴婢、资货皆复赐之。
又盐铁福建院官权长孺坐赃，诏付京兆府决杀。长孺母刘氏求哀于宰相，群因入对言之。
宪宗愍其母耄年，乃曰：朕将屈法赦长孺何如？
群曰：陛下仁恻即赦之，当速令中使宣谕。
如待正敕，即无及也。
长孺竟得免死长流。
群之启奏平恕，多此类也。
时宪宗急于荡寇，颇奖聚敛之臣。故籓府由是希旨，往往捃拾，目为进奉。
处州刺史苗稷进羡余钱七千贯，群议以为违诏，受之则失信于天下，请却赐本州，代贫下租税。
时论美之。
度支使皇甫镈阴结权幸，以求宰相，群累疏其奸邪。
尝因对面论，语及天宝、开元中事，群曰：安危在出令，存亡系所任。
玄宗用姚崇、宋璟、张九龄、韩休、李元纮、杜暹则理；用林甫、杨国忠则乱。
人皆以天宝十五年禄山自范阳起兵，是理乱分时，臣以为开元二十年罢贤相张九龄，专任奸臣李林甫，理乱自此已分矣。
词意激切，左右为之感动。镈深恨之。而宪宗终用镈为宰相。
无何，群臣议上尊号，皇甫镈欲加孝德两字，群曰：有睿圣，则孝德在其中矣。
竟为镈所构。宪宗不乐，出为湖南观察都团练使。
穆宗即位，征拜吏部侍郎，召见别殿，谓群曰：我升储位，知卿为羽翼。
群曰：先帝之意，元在陛下。
顷者授陛下淮西节度使，臣奉命草制，且曰：能辨南阳之牍，允符东海之贵。
若不知先帝深旨，臣岂敢轻言？
浃旬，授检校兵部尚书，兼徐州刺史、武宁军节度、徐泗濠观察等使。
初，幽、镇逆命，诏授沂州刺史王智兴为武宁军节度副使，领徐州兵讨伐。
群以智兴早得士心，表请因授智兴旄钺，竟寝不报。
智兴自河北回戈，城内皆是父兄，开关延入，群为智兴所逐。
朝廷坐其失守，授秘书监，分司东都。
未几，改华州刺史、兼御史大夫。复改宣州刺史、歙池等州都团练观察等使，征拜兵部尚书。
久之，改检校吏部尚书、江陵尹、荆南节度观察使。
逾岁，改检校右仆射，兼太常卿。
六年八月卒，年六十一，册赠司空。
群有冲识精裁，为时贤相。清议以俭素之节，其终不及厥初。
群年未冠举进士，陆贽知举，访于梁肃，议其登第有才行者，肃曰：崔群虽少年，他日必至公辅。
果如其言。
宁清慎刚正，重交游，以气节自任。
少以明经调授盐山尉。
贼将史思明来寇郡，宁以摄东光令将兵御之。
思明遣使说诱，宁立斩之。
郡惧贼怨深，后大兵至，夺宁兵及摄县。
初，宁佐采访使巡按，常过平原，与太守颜真卿密揣禄山必叛。
至是，真卿亦唱义，举郡兵以拒禄山。
会间使持书遗真卿曰：夫子为卫君乎？
更无他词。
真卿得书大喜，因奏署大理评事、河北采访支使。
因往平原，谓真卿曰：先人有嗣矣古所谓死有轻于鸿毛者，宁是也。愿佐公以定危难。
真卿深然之。
其后，宁计或不行，真卿迫蹙，弃郡，夜渡河而南，见肃宗于凤翔。
帝问拒贼之状，真卿曰：臣不用穆宁之言，功业不成。
帝奇之，发驿召宁，将以右职待之。
会真卿以抗直失旨，事遂止。
上元二年，累官至殿中侍御史，佐盐铁转运使。
副元帅李光弼以饷运不继，或恶宁者，诬谮于光弼，光弼扬言欲杀宁。
宁直抵徐州见光弼，喻以大义，不为挠折。
光弼深重之，宁得行其职。
宝应初，转侍御史，为河南转运租庸盐铁等副使。
明年，迁户部员外郎。
无几，加兼御史中丞，为河南、江南转运使。
是时河运不通，漕挽由汉、沔自商山达京师。
选镇夏口者，诏以宁为鄂州刺史、鄂岳沔都团练使，及淮西鄂岳租庸盐铁沿江转运使，赐金紫。
时淮西节度使李忠臣贪暴不奉法，设防戍以税商贾，又纵兵士剽劫，行人殆绝。
与宁夹淮为理，惮宁威名，寇盗辄止。
沔州别驾薛彦伟坐事忤旨，宁仗之致死。宁坐贬虔州司马，重贬昭州平集尉。
大历四年，起授监察御史，领转运留后事于淄青。
间一年，改检校司封郎中、兼侍御史，领转运留后事于江西。
明年，拜检校秘书少监，兼和州刺史，理有善政。
居无何，官罢。
代宁者以天宝版籍校见户，诬以逋亡多，坐贬泉州司户。
宁子赞，守阙三年告冤。诏遣御史按覆，而人户增倍，诏书召宁，除右谕德。
宁强毅，不能事权贵。执政者以为不附己，且惮其难制，故处之散位。
宁默默不得志，且曰：时不我容，我不时殉，则非吾之进也，在于退乎辞病居家，请告几十旬者数矣。
亲友强之，复一朝请。
上居奉天，宁诣行在，拜秘书少监。
德宗还京师，宁曰：可以行吾志矣。
因移病，罢归东都。
贞元六年，就拜秘书监致仕。
宁好学，善教诸子，家道以严称。
事寡姊以悌闻。
通达体命，未尝服药。
每诫诸子曰：吾闻君子之事亲，养志为大，直道而已。
慎无为谄，吾之志也。
贞元十年十月卒，时年七十九。
祖亶，同昌郡司马。
父叔向，以工诗称，代宗朝，官至左拾遗。
群兄常、牟，弟巩，皆登进士第，唯群独为处士，隐居毗陵，以节操闻。
及母卒，啮一指置棺中，因庐墓次终丧。
后学《春秋》于啖助之门人卢庇者，著书三十四卷，号《史记名臣疏》。
贞元中，苏州刺史韦夏卿以丘园茂异荐，兼献其书，不报。
及夏卿入为吏部侍郎，改京兆尹，中谢日，因对复荐群。征拜左拾遗，迁侍御史，充入蕃使秘书监张荐判官。
群因入对，奏曰：陛下即位二十年，始自草泽擢臣为拾遗，是难其进也。
今陛下以二十年难进之臣，用为和蕃判官，一何易也？
德宗异其言，留之，复为侍御史。
王叔文之党柳宗元、刘禹锡皆慢群，群不附之。
其党议欲贬群官，韦执谊止之。
群尝谒王叔文，叔文命撤榻而进。群揖之曰：夫事有不可知者。
叔文曰：如何？
群曰：去年李实伐恩恃贵，倾动一时，此时公逡巡路旁，乃江南一吏耳。
今公已处实形势，又安得不虑路旁有公者乎？
叔文虽异其言，竟不之用。
宪宗即位，转膳部员外，兼侍御史知杂，出为唐州刺史。
节度使于頔素闻其名，既谒见，群危言激切，頔甚悦。奏留充山南东道节度副使、检校兵部郎中，兼御史中丞，赐紫金鱼袋。
宰相武元衡、李吉甫皆爱重之，召入为吏部郎中。
元衡辅政，举群代己为中丞。
群奏刑部郎中吕温、羊士谔为御史。吉甫以羊、吕险躁，持之数日不下，群等怒怨吉甫。
三年八月，吉甫罢相，出镇淮南，群等欲因失恩倾之。
吉甫尝召术士陈登宿于安邑里第。翌日，群令吏捕登考劾，伪构吉甫阴事，密以上闻。
帝召登面讯之，立辩其伪。
宪宗怒，将诛群等，吉甫救之，出为湖南观察使。
在黔中，属大水坏其城郭，复筑其城，征督溪洞诸蛮。程作颇急，于是，辰、锦生蛮乘险作乱，群讨之不能定。
六年九月，贬开州刺史。
九年，诏还朝，至衡州病卒，时年五十。
群性狠戾，颇复恩雠，临事不顾生死。
是时征入，云欲大用，人皆惧骇，闻其卒方安。
二子：谦余、审余。
曾祖载德，天后从父弟，官至湖州刺史。
祖平一，善属文，终考功员外郎、修文馆学士，事在《逸人传》。
父就，殿中侍御史，以元衡贵，追赠吏部侍郎。
元衡进士登第，累辟使府，至监察御史。
时畿辅有镇军督将恃恩矜功者，多挠吏民。元衡苦之，乃称病去官。
放情事外，沉浮宴咏者久之。
德宗知其才，召授比部员外郎。
一岁，迁左司郎中。
贞元二十年，迁御史中丞。
尝因延英对罢，德宗目送之，指示左右曰：元衡真宰相器也。
顺宗即位，以病不亲政事。
王叔文等使其党以权利诱元衡，元衡拒之。
时奉德宗山陵，元衡为仪仗使。
监察御史刘禹锡，叔文之党也，求充仪仗判官。
数日，罢元衡为右庶子。
宪宗即位，始册为皇太子，元衡赞引，因识之。及登极，复拜御史中丞。
持平无私，纲条悉举，人甚称重。
寻迁户部侍郎。
上为太子时，知其进退守正，及是用为宰相，甚礼信之。
初，浙西节度李锜请入觐，乃拜为右仆射，令入朝。既而又称疾，请至岁暮。
上问宰臣，郑絪请如锜奏。元衡曰：不可。
且锜自请入朝，诏既许之，即又称疾，是可否在锜。
今陛下新临大宝，天下属耳目，若使奸臣得遂其私，则威令从兹去矣。
上以为然，遽追之。锜果计穷而反。
先是，高崇文平蜀，因授以节度使。
崇文理军有法，而不知州县之政。
上难其代者，乃以元衡代崇文，拜检校吏部尚书，兼门下侍郎、平章事，充剑南西川节度使。
将行，上御安福门以临慰之。
高崇文既发成都，尽载其军资、金帛、帟幕、伎乐、工巧以行。
元衡至，则庶事节约，务以便人。
比三年，公私稍济。
抚蛮夷，约束明具，不辄生事。
重慎端谨，虽淡于接物，而开府极一时之选。
八年，征还。
时李吉甫、李绛情不相叶，各以事理曲直于上前。
元衡居中，无所违附，上称为长者。
及吉甫卒，上方讨淮、蔡，悉以机务委之。
时王承宗遣使奏事，请赦吴元济。
请事于宰相，辞礼悖慢，元衡叱之。
承宗因飞章诋元衡，咎怨颇结。
元衡宅在静安里，十年六月三日，将朝，出里东门，有暗中叱使灭烛者，导骑诃之，贼射之，中肩。
又有匿树阴突出者，以棓击元衡左股。
其徒驭已为贼所格奔逸，贼乃持元衡马，东南行十余步害之，批其颅骨怀去。
及众呼偕至，持火照之，见元衡已踣于血中，即元衡宅东北隅墙之外。
时夜漏未尽，陌上多朝骑及行人，铺卒连呼十余里，皆云贼杀宰相，声达朝堂，百官恟々，未知死者谁也。
须臾，元衡马走至，遇人始辨之。
既明，仗至紫宸门，有司以元衡遇害闻。上震惊，却朝而坐延英，召见宰相。
惋恸者久之，为之再不食。
册赠司徒，赠赙布帛五百匹、粟四百硕，辍朝五日，谥曰忠愍。
元衡工五言诗，好事者传之，往往被于管弦。
初，八年，元衡自蜀再辅政，时太白犯上相，历执法。
占者言：今之三相皆不利，始轻末重。
月余，李绛以足疾免。
明年十月，李吉甫以暴疾卒。
至是，元衡为盗所害，年五十八。
始元衡与吉甫齐年，又同日为宰相。
及出镇，分领扬、益。
及吉甫再入，元衡亦还。
吉甫先一年以元衡生月卒，元衡后一年以吉甫生月卒。
吉凶之数，若符会焉。
先是，长安谣曰打麦麦打三三三，既而旋其袖曰舞了也。
解者谓：打麦者，打麦时也；
舞了也，谓元衡之卒也。
自是京师大恐，城门加卫兵，察其出入，物色伺之。
其伟状异制、燕赵之音者，多执讯之。
元衡从父弟儒衡。
祖长裕，官至国子司业，终颍川太守。
兄弟有名于当时。
余庆少勤学，善属文。
大历中举进士。
建中末，山南节度使严震辟为从事，累官殿中侍御史，丁父忧罢。
贞元初入朝，历左司、兵部员外郎，库部郎中。
八年，选为翰林学士。
十三年六月，迁工部侍郎，知吏部选事。
时有玄法寺僧法凑为寺众所，万年县尉卢伯达断还俗，后又复为僧，伯达上表论之。
诏中丞宇文邈、刑部侍郎张彧、大理卿郑云逵等三司，与功德使判官诸葛述同按鞫。
时议述胥吏，不合与宪臣等同入省按事。
余庆上疏论列，当时翕然称重。
余庆通究《六经》深旨，奏对之际，多以古义傅之。
与度支使于素善，每奏事余庆皆议可之。
未几，以罪贬。
时又岁旱人饥，德宗与宰臣议，将赈给禁卫六军。
事未行，为中书吏所泄，余庆贬郴州司马，凡六载。
顺宗登极，征拜尚书左丞。
宪宗嗣位之月，又擢守本官、平章事。
未几，属夏州将杨惠琳阻命，宰臣等论奏，多议兵事。
余庆复以古义上言，夏州军士皆仰给县官，又有介马万蹄之语。
时议以余庆虽好古博雅而未适时。
有主书滑涣，久司中书簿籍，与内官典枢密刘光琦情通。
宰相议事，与光琦异同者，令涣达意，未尝不遂所欲。
宰相杜佑、郑絪皆姑息之。议者云佑私呼为滑八，四方书币赀货，充集其门，弟泳官至刺史。
及余庆再入中书，与同僚集议。涣指陈是非，余庆怒其僭，叱之。
寻而余庆罢相，为太子宾客。
其年八月，涣赃污发，赐死。
上浸闻余庆叱涣事，甚重之，乃改为国子祭酒，寻拜河南尹。
六年四月，正拜兵部尚书。
余庆再为相，罢免皆非大过，尤以清俭为时所称。
洎中外践更，郁为耆德，朝廷得失，言成准的。
时京兆尹元义方、户部侍郎判度支卢坦，皆以勋官前任至三品，据令合立门戟，各请戟立于其第。
时义方以加上柱国、坦以前任宣州观察使请戟。
近代立戟者，率有银青阶，而义方只据勋官，有司不详覆而给之，议者非之，台司将劾而未果。
会余庆自东都来，发论大以为不可。
由是，台司移牒诘礼部，左司郎中陆则、礼部员外崔备皆罚俸，夺元、卢之门戟。
余庆受诏撰《惠昭太子哀册》，其辞甚工。
敕至南省，余庆执之封还，以为诸道散将无故授正员五品官，是开侥幸之路，且无阙可供。
言或过理，由是稍忤时权，改太子少傅，兼判太常卿事。
初德宗自山南还宫，关辅有怀光、吐蕃之虞，都下惊忧，遂诏太常集乐去大鼓。
至是，余庆始奏复用大鼓。
九年，拜检校右仆射，兼兴元尹，充山南西道节度观察使，三岁受代。
十二年，除太子少师。
寻以年及悬车，请致仕，诏不许。
时累有恩赦叙阶，及天子亲谒郊庙，行事官等皆得以恩授三品五品，不复计考，其使府宾吏，又以军功借赐命服而后入拜者十八九。
由是，在朝衣绿者甚少，郎官谏官有被紫垂金者。
又丞郎中谢洎郎官出使，多赐章服，以示加恩。于是宠章尤滥，当时不以服章为贵，遂诏余庆详格令，立制条，奏以闻。
自兵兴以来，处左右端揆之位者多非其人，及余庆以名臣居之，人情美洽。
宪宗以余庆谙练典章，朝廷礼乐制度有乖故事，专委余庆参酌施行，遂用为详定使。
朝廷仪制、吉凶五礼，咸有损益焉。
改凤翔尹、凤翔陇节度使。
以太学荒毁日久，生徒不振，奏率文官俸给修两京国子监。
及穆宗登极，以师傅之旧，进位检校司徒，优礼甚至。
元和十五年十一月卒，诏曰：故金紫光禄大夫、检校司徒、兼太子少师、上柱国、荥阳郡开国公、食邑二千户郑余庆，始以衣冠礼乐，行于山东，余力文章，遂成志学。
出入清近，盈五十年。
再秉台衡，屡分戎律。
凡所要职，无不践更。
贵而能贫，卑以自牧。
謇谔闻于台阁，柔睦化于闺门。
受命有考父之恭，待士比公孙之广。
古史旧章，如因心匠。
朕方咨禀，庶罔昏逾。
神将祝予，痛悼何及乞言既阻，赗礼宜优，可赠太保。
时年七十五，谥曰贞。
余庆砥名砺行，不失儒者之道；清俭率素，终始不渝。
四朝居将相之任，出入垂五十年，禄赐所得，分给亲党，其家颇类寒素。
自至德已来，方镇除授，必遣中使领旌节就第宣赐，皆厚以金帛遣之。
求媚者唯恐其数不广，故王人一来，有获钱数百万者。
余庆每受方任，天子必诫其使曰：余庆家贫，不得妄有求取。
专欲振起儒教，后生谒见者，率以经学讽之。而周其所急，理家理身，极其俭薄。
及修官政，则喜开广。
镇岐下一岁，戎事可观。
又创立儒宫以来，学者虽行己可学，而往往近于沽激，故当时议者不全德许之。
上以家素清贫，不办丧事，宜令所司特给一月俸料，以充赙赠，用示哀荣。
有文集、表疏、碑志、诗赋共五十卷行于世。
兄承庆，官不显。
余庆子瀚。
始以廕补千牛，调授华阴尉，黜陟使刘湾辟为判官。
又以栎阳主簿摄监察御史，充入蕃使判官。
再迁司门员外郎，兼侍御史，赐紫。充入西蕃计会使，将命称旨，时论以为有出疆专对之能。
历长安县令、驾部郎中。
出为湖州刺史。
因行县至长城方山，其下有水曰西湖，南朝疏凿，溉田三千顷，久堙废。
頔命设堤塘以复之，岁获粳稻蒲鱼之利，人赖以济。
州境陆地褊狭，其送终者往往不掩其棺槥，頔葬朽骨凡十余所。
改苏州刺史，浚沟渎，整街衢，至今赖之。
吴俗事鬼，頔疾其淫祀废生业，神宇皆撤去，唯吴太伯、伍员等三数庙存焉。
虽为政有绩，然横暴已甚，追憾湖州旧尉，封杖以计强决之。
观察使王纬奏其事，德宗不省。
及后頔累迁，乃与纬书曰：一蒙恶奏，三度改官。
由大理卿迁陕虢观察使。自以为得志，益恣威虐。
官吏日加科罚，其惴恐重足一迹。
掾姚岘不胜其虐，与其弟泛舟于河，遂自投而死。
贞元十四年，为襄州刺史，充山南东道节度观察。
地与蔡州邻。吴少诚之叛，頔率兵赴唐州，收吴房、朗山县，又破贼于濯神沟。
于是广军籍，募战士，器甲犀利，僴然专有汉南之地。
小失意者，皆以军法从事。
因请升襄州为大都督府，府比郓、魏。
时德宗方姑息方镇，闻頔事状，亦无可奈何，但允顺而已。
頔奏请无不从。于是公然聚敛，恣意虐杀，专以凌上威下为务。
邓州刺史元洪，頔诬以赃罪奏闻，朝旨不得已为流端州，命中使监焉。
至隋州枣阳县，頔命部将领士卒数百人，劫洪至襄州，拘留之。
中使奔归京师。德宗怒，笞之数十。
頔又表洪其责太重，复降中使景忠信宣旨慰谕。遂除洪吉州长史，然后洪获赴谪所。
又怒判官薛正伦，奏贬峡州长史。
及敕下，頔怒已解，复奏请为判官，德宗皆从之。
正伦卒，未殡，頔以兵围其宅，令孽男逼娶其嫡女。
頔累迁至左仆射、平章事、燕国公。
俄而不奉诏旨，擅总兵据南阳，朝廷几为之旰食。
及宪宗即位，威肃四方，頔稍戒惧。
以第四子季友求尚主。宪宗以长女永昌公主降焉。
其第二子方，屡讽其父归朝入觐，册拜司空、平章事。
元和中，内官梁守谦掌枢密，颇招权利。
有梁正言者，勇于射利，自言与守谦宗盟情厚，頔子敏与之游处。
正言取頔财贿，言赂守谦，以求出镇。
久之无效，敏责其货于正言。乃诱正言之僮，支解弃于溷中。
八年春，敏奴王再荣诣银台门告其事，即日捕頔孔目官沈璧、家僮十余人，于内侍狱鞫问。
寻出付台狱，诏御史中丞薛存诚、刑部侍郎王播、大理卿武少仪为三司使按问，乃搜死奴于其第，获之。
頔率其男赞善大夫正、驸马都尉季友，素服单骑，将赴阙下，待罪于建福门。
门司不纳，退于街南，负墙而立，遣人进表。
阁门使以无引不受，日没方归。
明日，复待罪于建福门。宰相喻令还第，贬为恩王傅。
敏长流雷州，锢身发遣。
殿中少监、驸马都尉季友，追夺两任官阶，令其家循省。
左赞善大夫正、秘书丞方并停见任。
孔目官沈璧决四十，配流封州。
奴犀牛与刘干同手杀人，宜付京兆府决杀。
敏行至商山赐死。梁正言、僧鉴虚并付京兆府决杀。
頔其年十月，改授太子宾客。
十年，王师讨淮、蔡，诸侯贡财助军。頔进银七千两、金五百两、玉带二，诏不纳，复还之。
十三年，頔表求致仕。宰臣拟授太子少保，御笔改为太子宾客。
其年八月卒，赠太保，谥曰厉。
夫谥者，所以惩恶劝善，激浊扬清，使忠臣义士知劝，乱臣贼子知惧。
虽窃位于当时，死加恶谥者，所以惩暴戾，垂沮劝。
孔子修《春秋》，乱臣贼子惧，盖为此也。
垂范如此而不能救，况又隳其典法乎？
臣风闻此事是徐泗节度使李愬奏请。
李愬勋臣节将，陛下宠其勋劳，赐其爵禄、车服、第宅则可，若乱朝廷典法，将何以沮劝？
仲尼曰：唯名与器，不可以假人。
名器，君之所司，若以假人，与之政也，政亡则国家从之。
頔顷镇襄、汉，杀戮不辜，恣行凶暴。
移军襄、邓，迫胁朝廷，擅留逐臣，徼遮天使。
当先朝嗣位之始，贵安反侧，以靖四方。幸免鈇钺之诛，得全腰领而毙，诚宜谥之缪厉，以沮凶邪，岂可曲加美名，以惠奸宄。
如此，则是于頔生为奸臣，死获美谥，窃恐天下有识之士，谓圣朝无人，有此倒置。
伏请速追前诏，却依太常谥为厉，使朝典无亏，国章不滥。
古之圣王立谥法者，所以彰善恶、垂劝诫。
使一字之褒，赏逾绂冕；
一言之贬，辱过朝市。
此有国之典礼，陛下劝惩之大柄也。
頔顷拥节旄，肆行暴虐，人神共愤，法令不容。
擅兴全师，僭为正乐，侵辱中使，擅止制囚，杀戮不辜，诛求无度，臣故定谥为厉。
今陛下不忍，改赐为思，诚出圣慈，实害圣政。
伏以陛下自临宸扆，懋建大中，闻善若惊，从谏不倦。
况当统天立极之始，所谓执法慎名之时，一垂恩光，大启侥幸。
且如頔之不法，然而陛下不忍加惩，臣恐今后不逞之徒如頔者众矣死援頔例，陛下何以处之？
是恩曲于前而弊生于后。
若以李吉甫有赐谥之例，则甫之为相也，有犯上杀人之罪乎？
以頔况之，恐非伦类。
如以頔常入财助国，改过来觐，两使绝域，可以赎论，夫伤物害人，剥下奉上，纳贿求幸，尤不可长其渐焉。
自两河宿兵，垂七十年，王师憓征，疮磐未息。
及张茂昭以易定入觐，程权以沧景归朝，故恩礼殊尤，以劝来者。
而于頔以文吏之职，居腹心之地，而倔强犯命，不获已而入朝，岂茂昭之比乎纵有入财使远之勤，何以掩其恶迹伏望陛下恩由义断，泽以礼成，褒贬道存，侥幸路绝，则天下幸甚。
疏奏不报，竟谥为思。
长庆中，以戚里勋家诸贵引用于方，复至和王傅，家富于财。
方交结游侠，务于速进。
元稹作相，欲以其策平河朔群盗，方以策画干稹。
而李逢吉之党欲倾裴度，乃令人告稹欲结客刺度。
事下法司，按鞫无状，而方竟坐诛。
其祖、父无闻，世居滑之匡城。
少孤，依母族。刘玄佐即其舅也。
事玄佐为州掾，累奏试大理评事。
玄佐卒，子士宁被逐。弘出汴州，为宋州南城将。刘全谅时为都知兵马使。
贞元十五年，全谅卒，汴军怀玄佐之惠，又以弘长厚，共请为留后，环监军使请表其事，朝廷亦以玄佐故许之。
自试大理评事检校工部尚书、汴州刺史，兼御史大夫、宣武军节度副大使知节度事、宋亳汴颍观察等使。
时吴少诚遣人至汴，密与刘全谅谋，因曲环卒袭陈许。
会全谅卒，其人在传舍，弘喜获节钺，即斩其人以闻。立出军三千，助禁军共讨少诚。
汴州自刘士宁之后，军益骄恣，及陆长源遇害，颇轻主帅。
其为乱魁党数十百人。弘视事数月，皆知其人。
有部将刘锷者，凶卒之魁也。
弘欲大振威望。
一日，引短兵于衙门，召锷与其党三百，数其罪，尽斩之以徇，血流道中。弘对宾僚言笑自若。
自是讫弘入朝，二十余年，军众十万，无敢怙乱者。
累授检校左右仆射、司空。
致书于宰臣武元衡，耻在王锷之下。
宪宗方欲用形势以临淮西，乃授以司徒、平章事，班在锷上。
及用严绶为招讨，为贼所败，弘方镇汴州，当两河贼之冲要，朝廷虑其异志，欲以兵柄授之，而令李光颜、乌重胤实当旗鼓。
乃授弘淮西诸军行营都统，令兵部郎中、知制诰李程宣赐官告。
弘实不离理所，唯令其子公武率师三千隶李光颜军。
弘虽居统帅，常不欲诸军立功，阴为逗挠之计。
每闻献捷，辄数日不怡，其危国邀功如是。
吴元济诛，以统帅功，加检校司徒、兼侍中，封许国公，罢行营都统。
十四年，诛李师道，收复河南二州，弘大惧。
其年七月，尽携汴之牙校千余人入觐。对于便殿，拜舞之际，以其足疾，命中使掖之。
宴赐加等，预册徽号大礼。
进绢三十五万匹、騑三万匹、银器二百七十件。三上章坚辞戎务，愿留京师奉朝请。
纳大忠，树嘉绩，为臣所以明极节；
锡殊宠，进高秩，有国所以待元臣。
况乎邦教诞敷，王言总会，百辟攸宪，四方式瞻。
永念于怀，久虚其位，载扬成命，佥曰休哉。
宣武军节度副大使知节度事、汴宋亳颍等州观察处置等使、开府仪同三司、守司徒、兼侍中、使持节汴州诸军事、汴州刺史、上柱国、许国公、食邑三千户韩弘，降神挺材，积厚成器；中蕴深闳之量，外标严重之姿。
有匡国济时之心，推诚不耀；
有夷凶禁暴之略，仗义益彰。
自镇浚郊，二十余载，师徒禀训而咸肃，吏士奉法而愈明。
俗臻和平，人用庶富，威声之重，隐若山崇。
属者，淮濆濯征，命统群帅，克殄残孽，惟乃有指踪之功。
及齐境兴妖，分师进讨，遂枭元恶，惟乃有略地之效。
既闻旋旆，俄请执珪，深陈魏阙之诚，远继韩侯之志。朝天有庆，就日方伸。
又抗表章，固辞戎旅，三加敦谕，所守弥坚。
我弼我辅，难违其衷恳。
式遂良愿，载兼上司。
论道之荣，因之以齐八政；
中枢之长，升之以赞万务。
玄衮赤舄，备于宠光；不有其人，孰膺斯任？
乃以吏部尚书张弘靖兼平章事，代弘镇宣武。
宪宗崩，以弘摄冢宰。
十五年六月，以本官兼河中尹、河中晋绛节度观察等使。
时弘弟充为郑滑节度使，子公武为鄜坊节度使。
父子兄弟，皆秉节钺，人臣之宠，冠绝一时。
二年，请老乞罢戎镇，三表从之。
依前守司徒、中书令。
其年十二月病卒，时年五十八。赠太尉，赙绢二千匹、布七百端、米粟千硕。
初，弘镇大梁二十余载，四州征赋皆为己有，未尝上供。有私钱百万贯、粟三百万斛、马七千匹，兵械称是。
专务聚财积粟，峻法树威。而庄重寡言，沉谋勇断，邻封如吴少诚、李师道辈皆惮之。
诏使宣谕，弘多倨待。
及齐、蔡贼平，势屈入觐，两朝宠待加等，弘竟以名位始终，人臣之幸也。
时公武已卒，弘孙绍宗嗣。
父鸣谦，究通《易象》，官至抚州刺史，赠礼部尚书。
孟容少以文词知名，举进士甲科，后究《王氏易》登科，授秘书省校书郎。
赵赞为荆、襄等道黜陟使，表为判官。
贞元初，徐州节度使张建封辟为从事，四迁侍御史。
李纳屯兵境上，扬言入寇。
建封遣将吏数辈告谕，不听。
于是遣孟容单车诣纳，为陈逆顺祸福之计。纳即日发使追兵，因请修好。
遂表孟容为濠州刺史。
无几，德宗知其才，征为礼部员外郎。
有公主之子，请补弘文、崇文馆诸生，孟容举令式不许。
主诉于上，命中使问状。
孟容执奏，竟得迁本曹郎中。
德宗降诞日，御麟德殿，命孟容等登座，与释、老之徒讲论。
十四年，转兵部郎中。
未满岁，迁给事中。
十七年夏，好畤县风雹伤麦，上命品官覆视，不实，诏罚京兆尹顾少连已下。
敕出，孟容执奏曰：府县上事不实，罪止夺俸停官，其于弘宥，已是殊泽。
但陛下使品官覆视后，更择宪官一人，再令验察，覆视转审，隐欺益明。
事宜观听，法归纲纪。
臣受官中谢日，伏请诏敕有须详议者，则乞停留晷刻，得以奏陈。
此敕既非急，宣可以少驻。
十八年，浙江东道观察使裴肃卒，以摄副使齐总为衢州刺史。
时总为肃剥下进奉以希恩，遽授大郡，物议喧然。
诏出，孟容执奏曰：陛下比者以兵戎之地，或有不获已超授者。
今衢州无他虞，齐总无殊绩，忽此超授，群情惊骇。
总是浙东判官，今诏敕称权知留后，摄都团练副使，向来无此敕命。
便用此诏，尤恐不可。
若总必有可录，陛下须要酬劳，即明书课最，超一两资与改。
今举朝之人，不知总之功能，衢州浙东大郡，总自大理评事兼监察御史授之，使遐迩不甘，凶恶腾口。
如臣言不切，乞陛下暂停此诏，密使人听察，必贺圣朝无私。
今齐总诏谨随状封进。
寻有谏官论列，乃留中不下。
德宗召孟容对于延英，谕之曰：使百执事皆如卿，朕何忧也。
自给事中袁高论卢杞后，未尝有可否，及闻孟容之奏，四方皆感上之听纳，嘉孟容之当官。
臣伏闻陛下数月已来，斋居损膳，为兆庶心疲，又敕有司，走于群望，牲于百神，而密云不雨，首种未入。
岂觞醪有阙，祈祝非诚，为阴阳适然，丰歉前定，何圣意精至，甘泽未答也？
臣历观自古天人交感事，未有不由百姓利病之急者、切者，邦家教令之大者、远者。
京师是万国所会，强干弱枝，自古通规。
其一年税钱及地租，出入一百万贯。
臣伏冀陛下即日下令，全放免之；
其次，三分放二。
且使旱涸之际，免更流亡。
若播种无望，征敛如旧，则必愁怨迁徙，不顾坟墓矣。
臣愚以为德音一发，膏泽立应，变灾为福，期在斯须。
户部所收掌钱，非度支岁计，本防缓急别用。
今此炎旱，直支一百余万贯，代京兆百姓一年差科，实陛下巍巍睿谋，天下鼓舞歌扬者也。
复更省察庶政之中，有流移征防，当还而未还者，徒役禁锢，当释而未释者，逋悬馈送，当免而未免者，沉滞郁抑，当伸而未伸者，有一于此，则特降明命，令有司条列，三日内闻奏。
其当还、当释、当免、当伸者，下诏之日，所在即时施行。
臣愚以为如此而神不监，岁不稔，古未之有。
事虽不行，物议嘉之。
贞元末，坐裴延龄、李齐运等谗谤流贬者，动十数年不量移，故因旱歉，孟容奏此以讽。
然终贞元世，罕有迁移者。
孟容以讽谕太切，改太常少卿。
四年，拜京兆尹，赐紫。
神策吏李昱假贷长安富人钱八千贯，满三岁不偿。
孟容遣吏收捕械系，克日命还之，曰：不及期当死。
自兴元已后，禁军有功，又中贵之尤有渥恩者，方得护军。故军士日益纵横，府县不能制。
孟容刚正不惧，以法绳之，一军尽惊，冤诉于上。
立命中使宣旨，令送本军，孟容系之不遣。
中使再至，乃执奏曰：臣诚知不奉诏当诛，然臣职司辇毂，合为陛下弹抑豪强。
自此豪右敛迹，威望大震。
改兵部侍郎。
俄以本官权知礼部贡举，颇抑浮华，选择才艺。
出为河南尹，亦有威名。
俄知礼部选事，征拜吏部侍郎。
会十年六月，盗杀宰相武元衡，并伤议臣裴度。
时淮夷逆命，凶威方炽，王师问罪，未有成功。
言事者继上章疏请罢兵。
是时盗贼窃发，人情甚惑，独孟容诣中书雪涕而言曰：昔汉廷有一汲黯，奸臣尚为寝谋。
今主上英明，朝廷未有过失，而狂贼敢尔无状，宁谓国无人乎？
然转祸为福，此其时也。
莫若上闻，起裴中丞为相，令主兵柄，大索贼党，穷其奸源。
后数日，度果为相，而下诏行诛。
时孟容议论人物，有大臣风彩。
由太常卿为尚书左丞，奉诏宣慰汴宋陈许河阳行营诸军，俄拜东都留守。
元和十三年四月卒，年七十六，赠太子少保，谥曰宪。
孟容方劲，富有文学。
而又好推毂，乐善拔士，士多归之。
祖霈，殿中侍御史。
父长卿，右卫仓曹参军，以元膺赠秘书监。
元膺质度瑰伟，有公侯之器。
建中初，策贤良对问第，授同州安邑尉。
同州刺史侯鐈闻其名，辟为长春宫判官。
属浦贼侵轶，鐈失所，元膺遂潜迹不务进取。
贞元初，论惟明节制渭北，延在宾席，自是名达于朝廷。
惟明卒，王栖曜代领其镇。
德宗俾栖曜留署使职，咨以军政。
累转殿中侍御史，征入，真拜本官，转侍御史。
丁继母忧，服阕，除右司员外郎。出为蕲州刺史，颇著恩信。
尝岁终阅郡狱囚，囚有自告者曰：某有父母在，明日元正不得相见。
守吏曰：贼不可纵。
元膺曰：吾以忠信待之。
由是群盗感义，相引而去。
元和初，征拜右司郎中、兼侍御史，知杂事，迁谏议大夫、给事中。
及镇州王承宗之叛，宪宗将以吐突丞璀为招讨处置使。
元膺与给事中穆质、孟简，兵部侍郎许孟容等八人抗论不可，且曰：承璀虽贵宠，然内臣也。
若为帅总兵，恐不为诸将所伏。
指谕明切，宪宗纳之，为改使号，然犹专戎柄，无功而还。
出为同州刺史，及中谢，上问时政得失，元膺论奏，辞气激切，上嘉之。
翌日谓宰相曰：元膺有谠言直气，宜留在左右，使言得失，卿等以为何如？
李籓、裴垍贺曰：陛下纳谏，超冠百王，乃宗社无疆之休。
臣等不能广求端士，又不能数进忠言，孤负圣心，合当罪戾。
请留元膺给事左右。
寻兼皇太子侍读，赐以金紫。
寻拜御史中丞。未几，除鄂岳观察使，入为尚书左丞。
度支使潘孟阳与太府卿王遂迭相奏论，孟阳除散骑常侍，遂为邓州刺史，皆假以美词。
元膺封还诏书，请明示枉直。
江西观察使裴堪奏虔州刺史李将顺赃状，朝廷不覆按，遽贬将顺道州司户。
元膺曰：廉使奏刺史赃罪，不覆检即谪去，纵堪之词足信，亦不可为天下法。
又封诏书，请发御史按问，宰臣不能夺。
代权德舆为东都留守、检校工部尚书、兼御史大夫、都畿防御使。
旧例，留守赐旗甲，与方镇同。
及元膺受任不赐，朝论以淮西用兵，特用元膺守洛，不宜削其仪制，以沮威望，谏官论列，援华、汝、寿三州例。
上曰：此数处并宜不赐。
留守不赐旗甲，自元膺始。
十年七月，郓州李师道留邸伏甲谋乱。
初，师道于东都置邸院，兵谍杂以往来，吏不敢辨。
因吴元济北犯，郊畿多警，防御兵尽戍伊阙。
师道伏甲百余于邸院，将焚宫室而肆杀掠。
已烹牛飨众，明日将出。
会小将李再兴告变，元膺追兵伊阙，围之，半月无敢进攻者。防御判官王茂元杀一人而后进。
或有毁其墉而入者，贼众突出，围兵奔骇。
贼乃团结，以其孥偕行。出长夏门，转掠郊墅，夺牛马，东济伊水，望山而去。
元膺诫境上兵重购以捕之。
数月，有山棚卖鹿于市。贼过，山棚乃召集其党，引官兵围于谷中，尽获之。
穷理其魁，乃中岳寺僧圆净，年八十余，尝为史思明将，伟悍过人。
初执之，使折其胫，锤之不折。
临刑叹曰：误我事，不得使洛城流血死者凡数十人。留守防御将二人，都亭驿卒五人，甘水驿卒三人，皆潜受其职署而为之耳目，自始谋及将败无知者。
初，师道多买田于伊阙、陆浑之间，凡十余处，故以舍山棚而衣食之。
有訾嘉珍、门察者，潜部分之，以属圆净。
以师道钱千万伪理佛寺，期以嘉珍窃发时举火于山中，集二县山棚人作乱。
及穷按之，嘉珍、门察皆称害武元衡者。
元膺以闻，送之上都，赏告变人杨进、李再兴锦彩三百匹、宅一区，授之郎将。
无膺因请募山河子弟以卫宫城，从之。
盗发之日，都城震恐，留守兵寡弱，不可倚，而元膺坐皇城门，指使部分，气意自若，以故居人帖然。
数年，改河中尹，充河中节度等使。
时方镇多事姑息，元膺独以坚正自处，监军使洎往来中贵，无不敬惮。
入拜吏部侍郎，因疾固让，改太子宾客。
元膺学识深远，处事得体，正色立朝，有台辅之望。
初游京师时，故相齐映谓人曰：吾不及识娄、郝，殆斯人之类乎其业官行己，始终无缺云。
李密，字玄邃，本辽东襄平人。
魏司徒弼曾孙，后周赐弼姓徒何氏。
祖曜，周太保、魏国公；
父宽，隋上柱国、蒲山公，皆知名当代。
徙为京兆长安人。
密以父廕为左亲侍，尝在仗下，炀帝顾见之，退谓许公宇文述曰：向者左仗下黑色小兒为谁？
许公对曰：故蒲山公李宽子密也。
帝曰：个小兒视瞻异常，勿令宿卫。
他日，述谓密曰：弟聪令如此，当以才学取官，三卫丛脞，非养贤之所。
密大喜，因谢病，专以读书为事，时人希见其面。
尝欲寻包恺，乘一黄牛，被以蒲鞯，仍将《汉书》一帙挂于角上，一手捉牛靷，一手翻卷书读之。
尚书令、越国公杨素见于道，从后按辔蹑之，既及，问曰：何处书生，耽学若此？
密识越公，乃下牛再拜，自言姓名。
又问所读书，答曰《项羽传》。
大业九年，炀帝伐高丽，使玄感于黎阳监运。
时天下骚动，玄感将谋举兵，潜遣人入关迎密，以为谋主。
密至，谓玄感曰：今天子出征，远在辽外，地去幽州，悬隔千里，南有巨海之限，北有胡戎之患，中间一道，理极艰危。
前有高丽，退无归路，不过旬朔，赍粮必尽。举麾一召，其众自降，不战而擒，此计之上也。
关中四塞，天府之国，有卫文升，不足为意。
若经城勿攻，西入长安，掩其无备，天子虽还，失其襟带。
若随近逐便，先向东都，顿坚城之下，胜负殊未可知，此计之下也。
玄感曰：公之下计，乃上策也。
今百官家口，并在东都，若不取之，安能动物？
且经城不拔，何以示威？
密计遂不行。
玄感既至东都，频战皆捷，自谓天下响应，功在朝夕。
及获内史舍人韦福嗣，又委以腹心，是以军旅之事，不专归密。
福嗣既非同谋，因战被执，每设筹画，皆持两端。
玄感后使作檄文，福嗣固辞不肯，密揣其情，因谓玄感曰：福嗣既非同盟，实怀观望。
明公初起大事，而奸人在侧，必为所误，请斩之以谢众，方可安辑。
玄感曰：何至于此密知言之不用，退谓所亲曰：楚公好反而不图胜，如何？
吾属今为虏矣后玄感将西入，福嗣竟亡归东都。
隋左武卫大将军李子雄坐事被收，系送行在所，于路杀使者，亡投玄感，乃劝玄感速称尊号。
玄感问于密，密曰：昔陈胜自欲称王，张耳谏而被外；
阿谀顺意，又非密之本图。
兵起已来，虽复频捷，至于郡县，未有从者。
公当身先士众，早定关中，乃欲急自尊崇，何示人不广也玄感笑而止。
及隋将宇文述、来护兒等率军且至，玄感谓曰：计将安出？
密曰：元弘嗣统强兵于陇右，今可阳言其反，遣使迎公，因此入关，可得绐众。
至陕县，欲围弘农宫，密谏之曰：公今诈众西入，事宜在速，况乃追兵将至，安可稽留若前不得据关，退无所守，大众一散，何以自全？
玄感不从，遂围之，三日不拔，方引而西。
至于晙乡，追兵遂及，玄感败。
密乃间行入关，为捕者所获。
会东郡贼帅翟让聚党万余人，密往归之。
或有知密是玄感亡将，潜劝让害之，让囚密于营外。
密因王伯当以策于让曰：当今主昏于上，人怨于下，锐兵尽于辽东，和亲绝于突厥，方乃巡游扬、越，委弃京都，此亦刘、项奋起之会，以足下之雄才大略，士马精勇，席卷二京，诛暴灭虐，则隋氏之不足亡也。
让深加敬慕，遽释之。
遣说诸小贼，所至皆降。
密又说让曰：今兵众既多，粮无所出，若旷日持久，则人马困弊，大敌一临，死亡无日矣未若直取荥阳，休兵馆谷，待士勇马肥，然后与人争利。
让以为然。
自是破金堤关，掠荥阳诸县城堡，多下之。
荥阳太宗杨庆及通守张须陀以兵讨让，让曾为须陀所败，闻其来，大惧，将远避之。
密曰：须陀勇而无谋，兵又骤胜，既骄且狠，可一战而擒之。
让不得已，勒兵将战，密分兵千余人于木林间设伏。
让与战不利，稍却，密发伏自后掩之，须陀众溃，与让合击，大破之，遂斩须陀于阵。
密军阵整肃，凡号令兵士，虽盛夏皆若背负霜雪。
躬服俭素，所得金宝皆颁赐麾下，由是人为之用。
寻复说让曰：昏主蒙尘，播荡吴、越，群兵竞起，海内饥荒。
明公以英杰之才，而统骁雄之旅，宜当廓清天下，诛剪群凶，岂可求食草间，常为小盗而已今东都士庶，中外离心，留守诸官，政令不一。
明公亲率大众，直掩兴洛仓，发粟以赈穷乏，远近孰不归附？
百万之众，一朝可集，先发制人，此机不可失也让曰：仆起陇亩之间，望不至此，必如所图，请君先发，仆领诸军便为后殿。
得仓之日，当别议之。
大业十三年春，密与让领精兵千人出阳城北，逾方山，自罗口袭兴洛仓，破之。
开仓恣人所取，老弱襁负，道路不绝，众至数十万。
隋越王侗遣虎贲郎将刘长恭率步骑二万五千讨密，密一战破之，长恭仅以身免。
让于是推密为主，号为魏公。
二月，于巩南设坛场，即位，称元年，其文书行下称行军元帅魏公府。
拜翟让为司徒，封东郡公。
单雄信为左武候大将军，徐世勣为右武候大将军，祖君彦为记室，其余封拜各有差。
于是城洛口周回四十里以居之。
长白山贼孟让率所部归密，巩县长柴孝和、侍御史郑颐以巩县降密。
隋虎贲郎将裴仁基率其子行俨以武牢归密，拜为上柱国，封河东郡公。
因遣仁基与孟让率兵三万余人袭回洛仓，破之，入东都，俘掠居人，烧天津，东都出兵乘之，仁基等大败，仅以身免。
密复亲率兵三万逼东都，将军段达、虎贲郎将高毗、刘长林等出兵七万拒之，战于故都城，隋军败走。
自元气肇辟，厥初生人，树之帝王，以为司牧。
是以羲、农、轩、顼之后，尧、舜、禹、汤之君，靡不祗畏上玄，爱育黔首，乾乾终日，翼翼小心，驭朽索而同危，履春冰而是惧。
一夫有罪，遂下车而泣之。
普天之下，率土之滨，蟠木距于流沙，瀚海穷于丹穴，莫不鼓腹击壤，凿井耕田，治致升平，驱之仁寿。
是以爱之如父母，敬之若神明，用能享国多年，祚延长世。
祸深于莒仆，衅酷于商臣，天地难容，人神嗟愤州吁安忍，阏伯日寻，剑阁所以怀凶，晋阳所以兴乱，甸人为罄，淫刑斯逞。
况复隳坏盘石，剿绝维城，脣亡齿寒，宁止虞、虢？欲其长久，其可得乎其罪一也。
禽兽之行，在于聚麀，人伦之体，别于内外。
而兰陵公主逼幸告终，谁谓敤首之贤，翻见齐襄之耻。
诸王子女，咸贮金屋。
爵赏之出，女谒遂成，公卿宣淫，无复纲纪。
其罪二也。
平章百姓，一日万机，未晓求衣，昃晷不食。
大禹不贵于尺壁，光武不隔于支体，以是忧勤，深虑幽枉。
而荒湎于酒，俾昼作夜，式号且呼，甘嗜声伎，常居窟室，每藉糟丘。
朝谒罕见其身，群臣希睹其面，断决自此不行，敷奏于是停拥。
中山千日之饮，酩酊无名；
殷辛之谴为小，汉灵之罪更轻，内外惊心，遐迩失望。
其罪三也。
圣人本意，惟避风雨，讵待硃玉之华，宁须绨锦之丽故璇室崇构，商辛以之灭亡；
阿房崛起，二世是以倾覆。
而不遵古典，不念前章，广立池台，多营宫观，金铺玉户，青琐丹墀，蔽亏日月，隔阂寒暑。
穷生人之筋力，罄天下之资财，使鬼尚难为之，劳人固其不可。
其罪四也。
公田所彻，不过十亩；
人力所供，才止三日。
是以轻徭薄赋，不夺农时，宁积于人，无藏于府。
猛火屡烧，漏卮难满。
头会箕敛，逆折十年之租；
父母不保其赤子，夫妻相弃于匡床。万户则城郭空虚，千里则烟火断灭。
西蜀王孙之室，翻同原宪之贫；
东海糜竺之家，俄成邓通之鬼。
其罪五也。
古先哲王，卜征巡狩，唐、虞五载，周则一纪。
本欲亲问疾苦，观省风谣，乃复广积薪刍，多备饔饩。
年年历览，处处登临，从臣疲弊，供顿辛苦。
飘风冻雨，聊窃比于先驱；车辙马迹，遂周行于天下。
秦皇之心未已，周穆之意难穷。宴西母而歌云，浮东海而观日。
家苦纳秸之勤，人阻来苏之望。
且夫天下有道，守在海外，夷不乱华，在德非险。
长城之役，战国所为，乃是狙诈之风，非关稽古之法。
而追踪秦代，板筑更兴，袭其基墟，延袤万里，尸骸蔽野，血流成河，积怨满于山川，号哭动于天地。
其罪六也。
辽水之东，朝鲜之地，《禹贡》以为荒服，周王弃而不臣，示以羁縻，达其声教，苟欲爱人，非求拓土。
冲风余力，讵能动于鸿毛？
石田得而无堪，鸡肋啖而何用？
而恃众怙力，强兵黩武，惟在并吞，不思长策。
夫差丧国，实为黄池之盟；
欲捕鸣蝉于前，不知挟弹在后。
其罪七也。
唐尧建鼓，思闻献替之言；
夏禹悬鞀，时听箴规之美。
而愎谏违卜，蠹贤嫉能，直士正人，皆由屠害。
左仆射、齐国公高颖，上柱国、宋国公贺若弼，或文昌上相，或细柳功臣，暂吐良药之言，翻加属镂之赐。
龙逢无罪，便遭夏癸之诛；
遂令君子结舌，贤人缄口。
指白日而比盛，射苍天而敢欺，不悟国之将亡，不知死之将至。
其罪八也。
设官分职，贵在铨衡；察狱问刑，无闻贩鬻。
而钱神起论，铜臭为公，梁冀受黄金之蛇，孟佗荐蒲萄之酒。
遂使彝伦攸篸，政以贿成，君子在野，小人在位。
积薪居上，同汲黯之言；囊钱不如，伤赵壹之赋。
其罪九也。
宣尼有言，无信不立，用命赏祖，义岂食言？
自昏主嗣位，每岁行幸，南北巡狩，东西征伐。至如浩亹陪跸，东都守固，阌乡野战，雁门解围。
自外征夫，不可胜纪。既立功勋，须酬官爵。
芳饵之下，必有悬鱼，惜其重赏，求人死力，走丸逆坡，匹此非难。
凡百骁雄，谁不仇怨。
其罪十也。
有一于此，未或不亡。
罄南山之竹，书罪未穷；
决东海之波，流恶难尽。
是以穷奇灾于上国，猰暴于中原。三河纵封豕之贪，四海被长蛇之毒，百姓歼亡，殆无遗类，十分为计，才一而已。
赤子嗷嗷，但愁历阳之陷。
且国祚将改，必有常期，六百殷亡之年，三十姬终之世。
故谶箓云：隋氏三十六年而灭。
此则厌德之象已彰，代终之兆先见。
皇天无亲，惟德是辅。
况乃搀抢竟天，申繻谓之除旧；
岁星入井，甘公以为义兴。
兼硃雀门烧，正阳日蚀，狐鸣鬼哭，川竭山崩。
并是宗庙为墟之妖，荆棘旅庭之事。
夏氏则灾衅非多，殷人则咎征更少。
牵牛入汉，方知大乱之期；
王良策马，始验兵车之会。
今者顺人将革，先天不违，大誓孟津，陈命景亳，三千列国，八百诸侯，不谋而同辞，不召而自至。
轰轰隐隐，如霆如雷，彪虎啸而谷风生，应龙骧而景云起。
我魏公聪明神武，齐圣广渊，总七德而在躬，包九功而挺出。
周太保、魏公之孙，上柱国、蒲山公之子。
家传盛德，武王承季历之基；
地启元勋，世祖嗣元皇之业。
加以姓符图纬，名协歌谣，六合所以归心，三灵所以改卜。
文王厄于羑里，赤雀方来；
高祖隐于砀山，彤云自起。
上柱国、司徒、东郡公翟让功宣缔构，翼亮经纶，伊尹之佐成汤，萧何之辅高帝。
上柱国、总管、齐国公孟让，柱国、历城公孟暢，柱国、绛郡公裴行俨，大将军、左长史邴元真等，并运筹千里，勇冠三军，击剑则截蛟断鰲，弯弧则吟猿落雁。
韩、彭、绛、灌，成沛公之基；
寇、贾、吴、冯，奉萧王之业。
百万成旅，四七为名，呼吸则河、渭绝流，叱咤则嵩、华自拔。
以此攻城，何城不陷；
以此击阵，何阵不摧譬犹泻沧海而灌残荧，举昆仑而压小卵。
鼓行而进，百道俱前，以今月二十一日届于东都。
而昏朝文武、留守段达等，昆吾恶稔，飞廉奸佞，久迷天数，敢拒义兵，驱率丑徒，众有十万，回洛仓北，遂来举斧。
达等助桀为虐，婴城自固，梯冲乱舞，徒设九拒之谋；
然兴洛、虎牢，国家储积，我已先据，为日久矣。
既得回洛，又取黎阳，天下之仓，尽非隋有。
裴光禄仁基，雄才上将，受脤专征，遐迩攸凭，安危是托，乃识机知变，迁殷事夏。
袁谦擒自蓝水，张须陀获在荥阳，窦庆战没于淮南，郭询授首于河北，隋之亡候，聊可知也。
清河公房彦藻，近秉戎律，略地东南，师之所临，风行电击。
安陆、汝南，随机荡定；
淮安、济阳，俄然送款。
徐圆朗已平鲁郡，孟海公又破济阳，海内英雄，咸来响应。
封民赡取平原之境，郝孝德据黎阳之仓，李士雄虎视于长平，王德仁鹰扬于上党。滑公李景、考功郎中房山基发自临渝，刘兴祖起于白朔，崔白驹在颍川起，方献伯以谯郡来，各拥数万之兵，俱期牧野之会。
沧溟之右，函谷以东，牛酒献于军前，壶浆盈于道路。
诸君等并衣冠世胄，杞梓良才，神鼎灵绎之秋，裂地封侯之始，豹变鹊起，今也其时，鼍鸣鳖应，见机而作，宜各鸠率子弟，共建功名。
若隋代官人，同吠尧之犬，尚荷王莽之恩，仍怀蒯聩之禄。
审配死于袁氏，不如张郃归曹；
范增困于项王，未若陈平从汉。
如暗于成事，守迷不反，昆山纵火，玉石俱焚，尔等噬脐，悔将何及黄河带地，明余旦旦之言；
皎日丽天，知我勤勤之意。
布告海内，咸使闻知。
祖君彦之辞也。
俄而德韬、德方俱死，复以郑颋为左司马，郑虔象为右司马。
柴孝和说密曰：秦地阻山带河，西楚背之而亡，汉高都之而霸。
如愚意者，令仁基守回洛，翟让守洛口，明公亲简精锐，西袭长安，百姓孰不郊迎，必当有征无战。
既克京邑，业固兵强，方更长驱崤函，扫荡东洛，传檄指捴，天下可定。
但今英雄竞起，实恐他人我先，一朝失之，噬脐何及密曰：君之所图，仆亦思之久矣，诚乃上策。
但昏主尚存，从兵犹众，我之所部，并是山东人，既见未下洛阳，何肯相随西入？
诸将出于群盗，留之各竞雄雌。
会密为流矢所中，卧于营内，东都复出兵乘之，密众大溃，弃回洛仓，归于洛口。
炀帝遣王世充率劲卒五万击之，密与战，不利，孝和溺死于洛水，密哭之甚恸。
世充营于洛西，与密相拒百余日，大小六十余战。
武阳郡丞元宝藏、黎阳贼帅李文柏、洹水贼帅张升、清河贼帅赵君德、平原贼帅郝孝德，并归于密，共袭破黎阳仓，据之。
永安大族周法明举江、黄之地以附密，齐郡贼帅徐圆朗、任城大侠徐师仁、淮阳太守赵佗皆归之。
翟让部将王儒信劝让为大冢宰，总统众务，以夺密之权。
让兄宽复谓让曰：天子止可自作，安得与人汝若不能作，我当为之。
密闻其言，阴有图让之计。
会世充列阵而至，让出拒之，为世充所击，让军少失利，密与单雄信等率精锐赴之，世充败走。
明日，让径至密所，欲为宴乐，密具馔以待之，其所将左右，各分令就食。
密引让入坐，以良弓示让，让方引满，密遣壮士自后斩之，并杀其兄宽及王儒信。
让部将徐世勣为乱兵所斫，中重疮，密遽止之，得免，单雄信等顿首求哀，密并释而慰谕之。
于是诣让连营，谕其将士，无敢动者。
乃命徐世勣、单雄信、王伯当分统其众。
未几，世充袭仓城，密复破之。
世充复移营洛北，造浮桥，悉众以击密，密与千余骑拒之，不利而退。
世充因薄其城下，密简锐卒数百人以邀之，世充大溃，争趣浮桥，溺死者数万。
虎贲郎将杨威、王辩、霍举、刘长恭、梁德、董智皆没于阵，世充仅而获免。
其夜，大雨雪，士卒冻死者殆尽。
密乘胜陷偃师，于是修金墉城居之，有众三十余万。
留守韦津又与密战于上春门，津大败，执于阵。
将作大匠宇文恺叛东都，降于密。
东至海、岱，南至江、淮郡县，莫不遣使归密。
窦建德、硃粲、杨士林、孟海公、徐圆朗、卢祖尚、周法明等并随使通表于密劝进，于是密下官属咸劝密即尊号，密曰：东都未平，不可议此。
高祖览书笑曰：李密陆梁放肆，不可以折简致之。
密今适所以为吾拒东都之兵，守成皋之扼，更求韩、彭，莫如用密。
我得入关，据蒲津而屯永丰，阻崤函而临伊、洛，吾大事济矣。
顷者，昆山火烈，海水群飞，赤县丘墟，黔黎涂炭。
布衣戎卒，锄櫌棘矜，争霸图王，狐鸣蜂起。
翼翼京洛，强弩围城；
主上南巡，泛胶舟而忘返；
匈奴北炽，将被发于伊川。
周、齐以往，书契以还，邦国沦胥，未有如斯之酷者也。
天生蒸民，必有司牧，当今为牧，非子而谁？
惟冀早应图箓，以宁兆庶。
复封于唐，斯荣足矣殪商辛于牧野，所不忍言；
执子婴于咸阳，非敢闻命。
名利之地，锋镝纵横，深慎垂堂，勉兹鸿业。
密得书甚悦，示其部下曰：唐公见推，天下不足定也于是不虞义师而专意于世充。
俄而宇文化及率众自江都北指黎阳，兵十余万，密乃自将步骑二万拒之。
隋越王侗称尊号，遣使授密太尉、尚书令、东南道大行台行军元帅、魏国公，令先平化及，然后入朝辅政。
密将与化及相抗，恐前后受敌，因卑辞以报谢焉。
化及至黎阳，与密相遇，密知其军少食，利在急战，故不与交锋，又遏其归路。
密遣徐世勣守仓城，化及攻之不能下。
密知化及粮且尽，因伪与和，以弊其众。
后知其计，化及怒，与密大战于卫州之童山下，密为流矢所中，顿于汲县。
化及力竭粮尽，众多叛之，掠汲县，北趣魏县。
其将陈智略、张童仁等率所部兵归于密者，前后相继。
初，化及留辎重于东郡，遣其所署刑部尚书王轨守之，至是轨举郡降密。
密引兵而西，遣使朝于东都，执弑炀帝人于弘达献越王侗。
侗召密入朝，至温县，闻世充作难而止，乃归金墉城。
时密兵少衣，世充兵乏食，乃请交易，密初难之，邴元真好求私利，屡劝密，密遂许焉。
初，东都绝粮，兵士归密者日有数百，至此得食，而降人益少，密方悔而止。
武德元年九月，世充以其众五千来决战，密留王伯当守金墉，自引精兵就偃师，北阻邙山以待之。
世充军至，密遂败绩，裴仁基、祖君彦并为世充所虏，密与万余人驰向洛口。
世充围偃师，守将郑颋之下兵士劫叛，以城降世充。
密将入洛口仓城，邴元真已遣人潜引世充，密阴知之，不发其事，欲待世充兵半渡洛水，然后击之。
及世充军至，密候骑不时觉，比将出战，世充军已济矣。
密自度不能支，引骑而遁，径赴武牢，元真竟以城降于世充。
密将如黎阳，或谓密曰：杀翟让之际，徐世勣几至于死，今向其所，安可保乎？
时王伯当弃金墉，保河阳，密以轻骑自武牢归之，谓伯当曰：兵败矣，久苦诸君我今自刎，请以谢众。
伯当抱密，号叫恸绝，众皆泣，莫能仰视。
密复曰：诸军幸不相弃，当共归关中，密身虽愧无功，诸君必保富贵。
其府掾柳奭对曰：昔盆子归汉，尚食均输。
明公与唐公同族，兼有畴昔之遇，虽不陪从起义，然而阻东都，断隋归路，使唐公不战而据京师，此亦公之功也。
密又谓王伯当曰：将军室家重大，岂复与孤俱行哉伯当曰：昔汉高诛项，萧何率子弟以从，伯当恨不昆季尽从，以此为愧耳。
左右莫不感激，于是从入关者尚二万人。
高祖遣使迎劳，相望于道，密大喜，谓其徒曰我有众百万，一朝至此，命也。
今事败归国，幸蒙殊遇，当思竭忠以事所奉耳且山东连城数百，知吾至此，遣使招之，尽当归国。
寻拜光禄卿，封邢国公。
未几，闻其所部将帅皆不附世充，高祖使密领本兵往黎阳，招集故时将士，经略世充。
时王伯当为左武卫将军，亦令为副。
密行至桃林，高祖复征之，密大惧，谋将叛。
伯当颇止之，密不从，因谓密曰：义士之立志也，不以存亡易心。
伯当荷公恩礼，期以性命相报。
公必不听，今祗可同去，死生以之，然终恐无益也。
乃简骁勇数千人，著妇人衣，戴幕离，藏刀裙下，诈为妻妾，自率之入桃林县舍。
须臾，变服突出，因据县城，驱掠畜产，直趣南山，乘险而东，遣人驰告张善相，令以兵应接。
时右翊卫将军史万宝留镇熊州，遣副将盛彦师率步骑数千追蹑，至陆浑县南七十里，与密相及。
彦师伏兵山谷，密军半度，横出击，败之，遂斩密，时年三十七。
王伯当亦死之，与密俱传首京师。
时李勣为黎阳总管，高祖以勣旧经事密，遣使报其反状。
勣表请收葬，诏许之。
高祖归其尸，勣发丧行服，备君臣之礼。
大具威仪，三军皆缟素，葬于黎阳山南五里。
邴元真之降世充也，以为行台仆射，镇滑州。
密故将杜才干恨元真背密，诈与之会，伏甲斩之，以其首祭于密冢。
褚遂良，散骑常侍亮之子也。
太业末，随父在陇右，薛举僭号，署为通事舍人。
举败归国，授秦州都督府铠曹参军。
贞观十年，自秘书郎迁起居郎。
遂良博涉文史，尤工隶书，父友欧阳询甚重之。
太宗尝谓侍中魏徵曰：虞世南死后，无人可以论书。
徵曰：褚遂良下笔遒劲，甚得王逸少体。
太宗即日召令侍书。
太宗尝出御府金帛购求王羲之书迹，天下争赍古书诣阙以献，当时莫能辩其真伪，遂良备论所出，一无舛误。
十五年，诏有事太山，先幸洛阳，有星孛于太微，犯郎位。
遂良言于太宗曰：陛下拨乱反正，功超前烈，将告成东岳，天下幸甚。
而行至洛阳，彗星辄见，此或有所未允合者也。
且汉武优柔数年，始行岱礼，臣愚伏愿详择。
太宗深然之，下诏罢封禅之事。
其年，迁谏议大夫，兼知起居事。太宗尝问：卿知起居，记录何事，大抵人君得观之否？
遂良对曰：今之起居，古左右史，书人君言事，且记善恶，以为鉴诫，庶几人主不为非法。不闻帝王躬自观史。
太宗曰：朕有不善，卿必记之耶？
遂良曰：守道不如守官，臣职当载笔，君举必记。
黄门侍郎刘洎曰：设令遂良不记，天下亦记之矣。
太宗以为然。
时魏王为太宗所爱，礼秩如嫡。
其年，太宗问侍臣曰：当今国家何事最急？
中书侍郎岑文本曰：《传》称导之以德，齐之以礼，由斯而言。
礼义为急。遂良进曰：当今四方仰德，谁敢为非？
但太子、诸王，须有定分，陛下宜为万代法以遗子孙。
太宗曰：此言是也。
朕年将五十，已觉衰怠。
既以长子守器东宫，弟及庶子数将五十，心常忧虑，颇在此耳。
但自古嫡庶无良佐，何尝不倾败国家？
公等为朕搜访贤德，以傅储宫，爰及诸王，咸求正士。
且事人岁久，即分义情深，非意窥窬，多由此作。
于是限王府官僚不得过四考。
十七年，太宗问遂良曰：舜造漆器，禹雕其俎，当时谏舜、禹者十余人。食器之间，苦谏何也？
遂良对曰：雕琢害农事，纂组伤女工。
首创奢淫，危亡之渐。
漆器不已，必金为之；金器不已，必玉为之。
所以诤臣必谏其渐，及其满盈，无所复谏。
太宗以为然，因曰：夫为人君，不忧万姓而事奢淫，危亡之机可反掌而待也。
时皇子年幼者多任都督、刺史，遂良上疏曰：昔两汉以郡国理人，除郡以外，分立诸子。割土分疆，杂用周制。
皇唐州县，祖依秦法。
皇子幼年，或授刺史，陛下岂不以王之骨肉，镇扞四方？
如臣愚见，有小未尽。
刺史郡帅，民仰以安。
得一善人，部内苏息；
遇一不善，合州劳弊。
是以人君爱恤百姓，常为择贤。
或称河润九里，京师蒙福；
或人兴歌咏，生为立祠。
汉宣帝云：与我共理者，惟良二千石。
如臣愚见，陛下兒子内年齿尚幼、未堪临人者，且留京师，教以经学。
一则畏天之威，不敢犯禁；
二则观见朝仪，自然成立。
因此积习，自知为人。
审堪临州，然后遣出。
臣谨按汉明、章、和三帝，能友爱于弟，自兹已降，取为准的。
封立诸王，虽各有国土，年尚幼小者，召留京师，训以礼法，垂以恩惠。
讫三帝世，诸王数十百人，唯二王稍恶，自余餐和染教，皆为善人。
则前事已验，惟陛下详察。
太宗深纳之。
其年，太子承乾以罪废，魏王泰入侍，太宗面许立为太子。因谓侍臣曰：昨青雀自投我怀云：臣今日始得与陛下为子，更生之日也。
臣唯有一子，臣百年之后，当为陛下杀之，传国晋王。
父子之道，故当天性，我见其如此，甚怜之。
遂良进曰：陛下失言。伏愿审思，无令错误也。安有陛下百年之后，魏王执权为天下之主，而能杀其爱子，传国于晋王者乎？
陛下昔立承乾为太子，而复宠爱魏王，礼数或有逾于承乾者，良由嫡庶不分，所以至此。
殷鉴不远，足为龟镜。
陛下今日既立魏王，伏愿陛下别安置晋王，始得安全耳。
太宗涕泗交下曰：我不能。
时频有飞雉集于宫殿之内，太宗问群臣曰：是何祥也？
对曰：昔秦文公时，有童子化为雉，雌者鸣于陈仓，雄者鸣于南阳。童子曰：得雄者王，得雌者霸。
文公遂以为宝鸡。
后汉光武得雄，遂起南阳而有四海。
陛下旧封秦王，故雄雉见于秦地，此所以彰表明德也。
太宗悦曰：立身之道，不可无学，遂良博识，深可重也。
寻授太子宾客。
时薛延陀遣使请婚，太宗许以女妻之，纳其财聘，既而不与。
臣闻信为国本，百姓所归，是以文王许枯骨而不违，仲尼宁去食而存信。
延陀曩岁乃一俟斤耳，值神兵北指，荡平沙塞，狼山、瀚海，万里萧条，陛下兵加诸外而恩起于内，以为余寇奔波，须立酋长，玺书鼓纛，立为可汗。
其怀恩光，仰天无极，而余方戎狄，莫不闻知，以共沐和风，同餐恩信。
顷者频年遣使，请婚大国，陛下复降鸿私，许其姻媾。
于是报吐蕃，告思摩，示中国，五尺童子人皆知之。
于是御幸北门，受其献食，于时百僚端笏，戎夷左衽，虔奉欢宴，皆承德音，口歌手舞，乐以终日。
百官会毕，亦各有言，咸以为陛下欲得百姓安宁，不欲边境交战，遂不惜一女而妻可汗，预在含生，所以感德。
今一朝生进退之意，有改悔之心，臣为国家惜兹声听。
君子不失色于物，不失口于人。
晋文公围原，命三日粮，原不降，命去之。
谍出曰：原将降矣。
军吏请待之，公曰：信，国之宝也，民之庇也。
得原失信，何以庇之？
陛下虑生意表，信在言前，今者临事，忽然乖殊，所惜尤少，所失滋多。情既不通，方生嫌隙，一方所以相畏忌，边境不得无风尘。西州、朔方，能无劳扰？
彼胡以主被欺而心怨，此士以此无信而怀惭，不可以训戎兵，不可以励军事。
伏惟陛下以圣德神功，廓清四表。自君临天下，十有七载，以仁恩而结庶类，以信义而抚戎夷，莫不欣然，负之无力。
其见在之人，皆思报厚德；
其所生胤嗣，亦望报陛下子孙。
且又龙沙以北，部落无算，中国击之，终不能尽。亦由可北败，芮芮兴，突厥亡，延陀盛。
时以古人虚外实内，怀之以德，为恶在夷不在华，失信在彼不在此。
伏惟陛下圣德无涯，威灵远震，遂平高昌，破吐浑，立延陀，灭颉利。
轻刑薄赋，庶事无壅，菽粟丰贱，祥符累臻。
此则尧、舜、禹、汤不及陛下远矣。
伏愿旁垂恺悌，广兹含育，而常嗔绝域，有意远籓，非偃伯兴文之道，非止戈为武之义。
臣以庸暗，忝居左右，敢献瞽言，不胜战惧。
时太宗欲亲征高丽，顾谓侍臣曰：高丽莫离支贼杀其王，虐用其人。
夫出师吊伐，当乘机便，今因其弑虐，诛之甚易。
遂良对曰：陛下兵机神算，人莫能知。
昔隋末乱离，手平寇乱。
及北狄侵边，西蕃失礼，陛下欲命将击之，群臣莫不苦谏，陛下独断进讨，卒并诛夷。
海内之人，徼外之国，畏威慑伏，为此举也。
今陛下将兴师辽东，臣意荧惑。
陛下神武，不比前代人君。兵既渡辽，指期克捷，万一差跌，无以威示远方，若再发忿兵，则安危难测。
太宗深然之。
兵部尚书李勣曰：近者延陀犯边，陛下必欲追击，此时陛下取魏徵之言，遂失机会。
若如圣策，延陀无一人生还，可五十年间疆场无事。
帝曰：诚如卿言，由魏徵误计耳。
朕不欲以一计不当而尤之，后有良算，安肯矢谋。
臣闻有国家者譬诸身，两京等于心腹，四境方乎手足，他方绝域，若在身外。臣近于坐下，伏奉口敕，布语臣下，云自欲伐辽。
臣数夜思量，不达其理。
高丽王为陛下之所立，莫离支辄杀其主，陛下讨逆收地，斯实乘机。
关东赖陛下德泽，久无征战，但命二、三勇将，发兵四、五万，飞石轻梯，取如回掌。
夫圣人有作，必履常规，贵能克平凶乱，驾驭才杰。
惟陛下弘两仪之道，扇三五之风，提厉人物，皆思效命。
昔侯君集、李靖，所谓庸夫，犹能扫万里之高昌，平千载之突厥，皆是陛下发踪指示，声归圣明。
臣旁求史籍，讫乎近代，为人之主，无自伐辽，人臣往征，则有之矣。
汉朝则荀彘、杨仆，魏代则毋丘俭、王颀；
司马懿犹为人臣，慕容真僭号之子，皆为其主长驱高丽，虏其人民，削平城垒。
陛下立功同于天地，美化包于古昔，自当超迈于百王，岂止俯同于六子？
陛下昔翦平寇逆，大有爪牙，年齿未衰，犹堪任用，匪唯陛下之所使，亦何行而不克。
方今太子新立，年实幼少，自余籓屏，陛下所知。
今一旦弃金汤之全，渡辽海之外，臣忽三思，烦愁并集。
大鱼依于巨海，神龙据于川泉，此谓人君不可轻而远也。
且以长辽之左，或遇霖淫，水潦腾波，平地数尺。
夫带方、玄菟，海途深渺，非万乘所宜行践。
东京太原，谓之中地，东捴可以为声势，西指足以摧延陀，其于西京，迳路非远，为其节度，以设军谋，系莫离支颈，献皇家之庙。
此实处安全之上计，社稷之根本，特乞天慈，一垂省察。
太宗不纳。
十八年，拜黄门侍郎，参综朝政。
高丽莫离支遣使贡白金，遂良言于太宗曰：莫离支虐弑其主，九夷所不容，陛下以之兴兵，将事吊伐，为辽山之人报主辱之耻。
古者，讨弑君之贼，不受其赂。
昔宋督遗鲁君以郜鼎，桓公受之于太庙，臧哀伯谏曰：君人者昭德塞违，今灭德立违，而置其赂器于太庙，百官象之，其又何诛焉？
武王克商，迁九鼎于洛邑，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器，置诸太庙，其若之何？
夫《春秋》之书，百王取法，若受不臣之筐篚，纳弑逆之朝贡，不以为愆，何所致伐？
臣谓莫离支所献，自不得受。
太宗纳焉，以其使属吏。
臣闻古者哲后，必先事华夏而后夷狄，务广德化，不事遐荒。
是以周宣薄伐，至境而止；
始皇远塞，中国分离。
汉武负文、景之聚财，玩士马之余力，始通西域，初置校尉。
军旅连出，将三十年。
复得天马于宛城，采蒲萄于安息。
而海内虚竭，生人失所，租及六畜，算至舟车，因之凶年，盗贼并起，搜粟都尉桑弘羊复希主意，遣士卒远田轮台，筑城以威西域。
帝翻然追悔，情发于中，弃轮台之野，下哀痛之诏，人神感悦，海内乃康。
向使武帝复用弘羊之言，天下生灵皆尽之矣。
是以光武中兴，不逾葱岭，孝章即位，都护来归。
陛下诛灭高昌，威加西域，收其鲸鲵，以为州县。
然则王师初发之岁，河西供役之年，飞刍挽粟，十室九空，数郡萧然，五年不复。
陛下岁遣千余人远事屯戍，终年离别，万里思归。
去者资装，自须营办，既卖菽粟，倾其机杼。
经途死亡，复在其外，兼遣罪人，增其防遏。
彼罪人者，生于贩肆，终朝惰业，犯禁违公。止能扰于边城，实无益于行阵。
所遣之内，复有逃亡，官司捕捉，为国生事。
高昌途路，沙碛千里，冬风冰冽，夏风如焚。行人去来，遇之多死。
设令张掖尘飞，酒泉烽举，陛下岂能得高昌一人菽粟而及事乎？
终须发陇右诸州，星驰电击。
由斯而言，此河西者方于心腹，彼高昌者他人手足，岂得糜费中华，以事无用？
《书》曰：不作无益害有益。
陛下道映先天，威行无外，平颉利于沙塞，灭吐浑于西海。
突厥余落，为立可汗；吐浑遗氓，更树君长。
复立高昌，非无前例，此所谓有罪而诛之，既伏而立之。
四海百蛮，谁不闻见，蠕动怀生，畏威慕德。
宜择高昌可立者立之，征给首领，遣还本国，负戴洪恩，长为籓翰。
中国不扰，既富且宁，传之子孙，以贻永世。
二十年，太宗于寝殿侧别置一院，令太子居，绝不令往东宫。
臣闻周世问安，三至必退，汉储视膳，五日乃来。
前贤作法，规模弘远。
礼曰：男子十年出就外傅，出宿于外，学书计也。
然则古之达者，岂无慈心？减兹私爱，欲使成立。
凡人尚犹如此，况君之世子乎？
自当春诵夏弦，亲近师傅，体人间之庶事，适君臣之大道，使翘足延首，皆聆善声。
若献岁之有阳春，玄天之有日月，弘此懿德，乃作元良。
伏惟陛下道育三才，功包九有，亲树太子，莫不欣欣。
既云废昏立明，须称天下瞻望，而教成之道，实深乖阙。
不离膝下，常居宫内，保傅之说无暢，经籍之谈蔑如。
且朋友不可以深交，深交必有怨；
父子不可以滞爱，滞爱或生愆。
伏愿远览殷、周，近遵汉、魏，不可顿革，事须阶渐。
尝计旬日，半遣还宫，专学艺以润身，布芳声于天下，则微臣虽死，犹曰生年。
太宗从之。
遂良前后谏奏及陈便宜书数十上，多见采纳，其年，加银青光禄大夫。
二十一年，以本官检校大理卿，寻丁父忧解。
明年，起复旧职，俄拜中书令。
二十三年，太宗寝疾，召遂良及长孙无忌入卧内，谓之曰：卿等忠烈，简在朕心。
昔汉武寄霍光，刘备托葛亮，朕之后事，一以委卿。
太子仁孝，卿之所悉，必须尽诚辅佐，永保宗社。
又顾谓太子曰：无忌、遂良在，国家之事，汝无忧矣。
仍命遂良草诏。
高宗即位，赐爵河南县公。
永徽元年，进封郡公。寻坐事出为同州刺史。
三年，征拜吏部尚书、同中书门下三品，监修国史，加光禄大夫。
其月，又兼太子宾客。
四年，代张行成为尚书右仆射，依旧知政事。
六年，高宗将废皇后王氏，立昭仪武氏为皇后，召太尉长孙无忌、司空李勣、尚书左仆射于志宁及遂良以筹其事。
将入，遂良谓无忌等曰：上意欲废中宫，必议其事，遂良今欲陈谏，众意如何？
无忌曰：明公必须极言，无忌请继焉。
及入，高宗难于发言，再三顾谓无忌曰：莫大之罪，绝嗣为甚。
皇后无胤息，昭仪有子，今欲立为皇后，公等以为何如？
遂良曰：皇后出自名家，先朝所娶，伏事先帝，无愆妇德。
先帝不豫，执陛下手以语臣曰：我好兒好妇，今将付卿。
陛下亲承德音，言犹在耳。
皇后自此未闻有愆，恐不可废。
臣今不敢曲从，上违先帝之命，特愿再三思审。
愚臣上忤圣颜，罪合万死，但愿不负先朝厚恩，何顾性命？
遂良致笏于殿陛，曰：还陛下此笏。
仍解巾叩头流血。
帝大怒，令引出。
长孙无忌曰：遂良受先朝顾命，有罪不加刑。
翌日，帝谓李勣曰：册立武昭仪之事，遂良固执不从。
遂良既是受顾命大臣，事若不可，当且止也。
勣对曰：此乃陛下家事，不合问外人。
帝乃立昭仪为皇后，左迁遂良潭州都督。
未几，又贬为爱州刺史。明年，卒官，年六十三。
遂良卒后二岁余，许敬宗、李义府奏言长孙无忌所构逆谋，并遂良扇动，乃追削官爵，子孙配流爱州。
弘道元年二月，高宗遗诏放还本郡。
神龙元年，则天遗制复遂良及韩瑗爵位。
祖兴宗，陈鄱阳王谘议参军。
父子翼，善吟讽，有学行。隋大业初，历秘书监，河东柳顾言甚重之。
性不容非，朋僚有短，面折之。
友人李伯药常称曰：刘四虽复骂人，人都不恨。
贞观元年，诏追入京，以母老固辞，太宗许其终养。
江南大使李袭誉嘉其至孝，恆以米帛赉之，因上表旌其门闾，改所居为孝慈里。
母卒，服竟，征拜吴王府功曹，再迁著作郎、弘文馆直学士，预修《晋书》，加朝散大夫。
永徽初卒，高宗遣使吊赠，给灵舆还乡。
祎之少与孟利贞、高智周、郭正一俱以文藻知名，时人号为刘、孟、高、郭。
寻与利贞等同直昭文馆。
上元中，迁左史、弘文馆直学士，与著作郎元万顷，左史范履冰、苗楚客，右史周思茂、韩楚宾等皆召入禁中，共撰《列女传》、《臣轨》、《百僚新诫》、《乐书》，凡千余卷。
时又密令参决，以分宰相之权，时人谓之北门学士。
祎之兄懿之，时为给事中，兄弟并居两省，论者美之。
仪凤二年，转朝议大夫、中书侍郎，兼豫王府司马，寻加中大夫。
祎之有姊在宫中为内职，天后令省荣国夫人之疾，祎之潜伺见之，坐是配流巂州。
历数载，天后表请高宗召还，拜中书舍人。
转相王府司马，复迁检校中书侍郎。
高宗谓曰：相王朕之爱子，以卿忠孝之门，藉卿师范，所冀蓬生麻中，不扶自直耳。
祎之居家孝友，甚为士族所称，每得俸禄，散于亲属，高宗以此重之。
则天临朝，甚见亲委。
及豫王立，祎之参预其谋，擢拜中书侍郎、同中书门下三品，赐爵临淮男。
时军国多事，所有诏敕，独出祎之，构思敏速，皆可立待。
时有司门员外郎房先敏得罪，左授卫州司马，诣宰相陈诉。
内史骞味道谓曰：此乃皇太后处分也。
祎之谓先敏曰：缘坐改官，例从臣下奏请。
则天闻之，以味道善则归己，过则推君，贬青州刺史。
以祎之推善于君，引过在己，加授太中大夫，赐物百段、细马一匹。
因谓侍臣曰：夫为臣之体，在扬君之德，君德发扬，岂非臣下之美事？
且君为元首，臣作股肱，情同休戚，义均一体。
未闻以手足之疾移于腹背，而得一体安者。
味道不存忠赤，已从屏退。
太后曰：先朝每称至德能有此事，逮其终殁，有制褒崇。
仪凤中，吐蕃为边患，高宗谓侍臣曰：吐蕃小丑，屡犯边境，我比务在安辑，未即诛夷。
而戎狄豺狼，不识恩造，置之则疆场日骇，图之则未闻上策，宜论得失，各尽所怀。
时刘景仙、郭正一、皇甫文亮、杨思征、薛元超各有所奏。
祎之时为中书舍人，对曰：臣观自古明王圣主，皆患夷狄。
吐蕃时扰边隅，有同禽兽，得其土地，不可攸居，被其凭凌，未足为耻。
愿戢万乘之威，且宽百姓之役。
高宗嘉其言。
后祎之尝窃谓凤阁舍人贾大隐曰：太后既能废昏立明，何用临朝称制？
不如返政，以安天下之心。
大隐密奏其言。则天不悦，谓左右曰：祎之我所引用，乃有背我之心，岂复顾我恩也垂拱三年，或诬告祎之受归州都督孙万荣金，兼与许敬宗妾有私，则天特令肃州刺史王本立推鞫其事。
本立宣敕示祎之，祎之曰：不经凤阁鸾台，何名为敕？
则天大怒，以为拒捍制使，乃赐死于家，时年五十七。
初，祎之既下狱，睿宗为之抗疏申理，祎之亲友咸以为必见原宥，窃贺之。祎之曰：吾必死矣。
太后临朝独断，威福任己，皇帝上表，徒使速吾祸也。
祎之在狱时，尝上疏自陈。
及临终，既洗沐，而神色自若，命其子执笔草谢表，其子将绝，殆不能书。监刑者促之。祎之乃自操数纸，援笔立成，词理恳至，见者无不伤痛。
时麟台郎郭翰、太子文学周思钧共称叹其文，则天闻而恶之，左迁翰为巫州司法，思钧为播州司仓。
举进士。累转司列大夫。
坐与上官仪文章属和，配流岭外。
臣不辅君，失臣任矣。
臣又闻传说曰：明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以理人。
昔之邦国，今之州县，士有常君，人有定主，自求臣佐，各选英贤，其大臣乃命于王朝耳。
秦并天下，罢侯置守，汉氏因之，有沿有革。
诸侯得自置吏四百石以下，其傅相大官，则汉为置之。
州郡掾吏、督邮从事，悉任之于牧守。
爰自魏、晋，始归吏部，递相祖袭，以迄于今。
盖君子重因循而惮改作，有不得已者，亦当运独见之明，定卓然之议。
如今选司所行者，非上皇之令典，乃近代之权道，所宜迁徙，实为至要。
夫尺丈之量，所及者盖短；
钟庾之器，所积者宁多。
非其所及，焉能度之；
非其所受，何以容之？
况天下之大，士人之众，而可委之数人之手乎？
又以比居此任，时有非人。岂直愧彼清通，昧于甄察；亦将竟其庸妄，糅彼棼丝。情故既行，何所不至？
脏私一启，以及万端。至乃为人择官，为身择利，顾亲疏而下笔，看势要而措情。
扰扰游宦，同乎市井。
加以厚貌深衷，险如溪壑，择言观行，犹惧不周。
今使百行九能，折之于一面，具僚庶品，专断于一司，不亦难矣且魏人应运，所据者乃三分；
晋氏播迁，所临者非一统。逮乎齐、宋，以及周、隋，战争之日多，安泰之时少，瓜分瓦裂，各在一方。
隋氏平陈，十余年耳，接以兵祸，继以饥馑，既德业之不逮，或时事所未遑，非谓是今而非古也。
武德、贞观，与今亦异，皇运之初，庶事草创，岂唯日不暇给，亦乃人物常稀。
岂诸侯之臣，不皆命于天子，王朝庶官，亦不专于一职。
故周穆王以伯冏为太仆正，命之曰：慎简乃僚，无以巧言令色便僻侧媚，唯吉士。
此则令其自择下吏之文也。
太仆正，中大夫耳，尚以僚属委之，则三公九卿，亦必然矣。
《周礼》：太宰、内史，并掌爵禄废置；
居家视其孝友，乡党服其诚信，出入观其志义，忧欢取其智谋。
烦之以事，以观其能；
临之以利，以察其廉。
《周礼》始于学校，论之州里，告诸六事，而后贡之王庭。
州郡积其功能，然后为五府所辟，五府举其掾属而升于朝，三公参得除署，尚书奏之天子。
一人之身，所关者众；一士之进，其谋也详。
故官得其人，鲜有败事。
魏、晋反是，所失弘多。
又夫从政莅官，不可以无学。
故《书》曰：学古入官，议事以制。
今贵戚子弟，例早求官，髫龀之年，已腰银艾，或童草之岁，已袭硃紫。
弘文崇贤之生，千牛辇脚之类，课试既浅，艺能亦薄，而门阀有素，资望自高。
夫象贤继父，古之道也。
所谓胄子，必裁诸学，修六礼以节其性，明七教以兴其德，齐八政以防其淫，举上贤以崇德，简不肖以黜恶。
少则受业，长而出仕，并由德进，必以才升，然后可以利用宾王，移家事国。
少仕则废学，轻试则无才，于此一流，良足惜也。又勋官三卫流外之徒，不待州县之举，直取之于书判，恐非先德而后言才之义也。
臣又以为国之用人，有似人之用财。
贫者厌糟糠，思短褐；
富者余粮肉，衣轻裘。
然则当衰弊乏贤之时，则可磨策朽钝而乘驭之；
在太平多士之日，亦宜妙选髦俊而任使之。
流清以源洁，影端由表正，不详举主之行能，而责举人之庸滥，不可得已。
《汉书》云：张耳、陈余之宾客、厮役，皆天下俊杰。
彼之蕞尔，犹能若斯，况以神皇之圣明，国家之德业，而不建久长之策，为无穷之基，尽得贤取士之术，而但顾望魏、晋之遗风，留意周、隋之末事，臣窃惑之。伏愿稍回圣虑，时采刍言，略依周、汉之规，以分吏部之选。
弘道初，转文昌左丞，兼地官尚书、同中书门下三品。
则天临朝，迁太中大夫、鸾台侍郎，依前知政事。
垂拱三年，加银青光禄大夫，检校纳言，封钜鹿男。
玄同素与裴炎结交，能保始终，时人呼为耐久朋。
而与酷吏周兴不协。
永昌初，为周兴所构，云玄同言：太后老矣，须复皇嗣。
太后闻之，怒，乃赐死于家。
监刑御史房济谓玄同曰：何不告事，冀得召见，当自陈诉。
玄同叹曰：人杀鬼杀，有何殊也，岂能为告人事乎乃就刑，年七十三。
父乾祐，贞观初为殿中侍御史。
时有鄃令裴仁轨私役门夫，太宗欲斩之。
乾祐奏曰：法令者，陛下制之于上，率土尊之于下，与天下共之，非陛下独有也。
仁轨犯轻罪而致极刑，是乖画一之理。刑罚不中，则人无所措手足。
臣忝宪司，不敢奉制。
太宗意解，仁轨竟免。
乾祐寻迁侍御史。
母卒，庐于墓侧，负土成坟，太宗遣使就墓吊之，仍旌表其门。
后历长安令、治书御史，皆有能名，擢拜御史大夫。
乾祐与中书令褚遂良不协，竟为遂良所构。
永徽初，继受邢、魏等州刺史。
乾祐虽强直有器干，而昵于小人，既典外郡，与令史结友，书疏往返，令伺朝廷之事。
俄为友人所发，坐流爱州。
乾封中，起为桂州都督，历拜司刑太常伯。
后擢有犯，乃告乾祐泄禁中语以赎罪，乾祐复坐免官。
昭德，即乾祐之孽子也。
强干有父风。少举明经，累迁至凤阁侍郎。
长寿二年，增置夏官侍郎三员，时选昭德与娄师德、侯知一为之。
是岁，又迁凤阁鸾台平章事，寻加检校内史。
长寿中，神都改作文昌台及定鼎、上东诸门，又城外郭，皆昭德创其制度，时人以为能。
初，都城洛水天津之东，立德坊西南隅，有中桥及利涉桥，以通行李。
上元中，司农卿韦机始移中桥置于安众坊之左街，当长夏门，都人甚以为便，因废利涉桥，所省万计。
然岁为洛水冲注，常劳治葺。
昭德创意积石为脚，锐其前以分水势，自是竟无漂损。
时则天以武承嗣为文昌左相，昭德密奏曰：承嗣，陛下之侄，又是亲王，不宜更在机权，以惑众庶。且自古帝王，父子之间犹相篡夺，况在姑侄，岂得委权与之？
脱若乘便，宝位宁可安乎？
则天矍然曰：我未之思也。
承嗣亦尝返谮昭德，则天曰：自我任昭德，每获高卧，是代我劳苦，非汝所及也。
承嗣俄转太子少保，罢知政事。
延载初，凤阁舍人张嘉福令洛阳人王庆之率轻薄恶少数百人诣阙上表，请立武承嗣为皇太子。
则天不许，庆之固请不已，则天令昭德诘责之，令散。
昭德便杖杀庆之，余众乃息。
昭德因奏曰：臣闻文武之道，布在方策，民有侄为天子而为姑立庙乎以亲亲言之，则天皇是陛下夫也，皇嗣是陛下子也，陛下正合传之子孙，为万代计。
况陛下承天皇顾托而有天下，若立承嗣，臣恐天皇不血食矣。
时朝廷谀佞者多获进用，故幸恩者，事无大小，但近谄谀，皆获进见。
有人于洛水中获白石数点赤，诣阙辄进。
诸宰相诘之，对云：此石赤心，所以来进。
昭德叱之曰：此石赤心，洛水中余石岂能尽反耶？
是时，来俊臣、侯思止等枉挠刑法，诬陷忠良，人皆慑惧，昭德每廷奏其状，由是俊臣党与少自摧屈。
来俊臣又尝弃故妻而娶太原王庆诜女，侯思止亦奏娶赵郡李自挹女，敕政事堂共商量。
昭德抚掌谓诸宰相曰：大可笑往年俊臣贼劫王庆诜女，已大辱国。
今日此奴又请索李自挹女，无乃复辱国耶寻奏寝之。
侯思止后竟为昭德所绳，搒杀之。
既而昭德专权用事，颇为朝野所恶。
时长上果毅邓注又著《硕论》数千言，备述昭德专权之状，凤阁舍人逢弘敏遽奏其论。
则天乃恶昭德，谓纳言姚璹曰：昭德身为内史，备荷殊荣，诚如所言，实负于国。
延载初，左迁钦州南宾尉，数日，又命免死配流。
寻又召拜监察御史。时太仆少卿来俊臣与昭德素不协，乃诬构昭德有逆谋，因被下狱，与来俊臣同日而诛。
是日大雨，士庶莫不痛昭德而庆俊臣也。
相谓曰：今日天雨，可谓一悲一喜矣。
王方庆，雍州咸阳人也，周少司空石泉公褒之曾孙也。
其先自琅邪南度，居于丹阳，为江左冠族。
褒北徙入关，始家咸阳焉。
祖軿，隋卫尉丞。
伯父弘让，有美名，贞观中为中书舍人。
方庆年十六，起家越王府参军。
尝就记室任希古受《史记》、《汉书》。希古迁为太子舍人，方庆随之卒业。
永淳中，累迁太仆少卿。
则天临朝，拜广州都督。
广州地际南海，每岁有昆仑乘舶以珍物与中国交市。
旧都督路元睿冒求其货，昆仑怀刃杀之。
方庆在任数载，秋毫不犯。
又管内诸州首领，旧多贪纵，百姓有诣府称冤者，府官以先受首领参饷，未尝鞫问。
方庆乃集止府僚，绝其交往，首领纵暴者悉绳之，由是境内清肃。
当时议者以为有唐以来，治广州者无出方庆之右。
有制褒之曰：朕以卿历职著称，故授此官，既美化远闻，实副朝寄。令赐卿杂采六十段，并瑞锦等物，以彰善政也。
证圣元年，召拜洛州长史，寻加银青光禄大夫，封石泉县男。
万岁登封元年，转并州长史，封琅邪县男。
未行，迁鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。
俄转凤阁侍郎，依旧知政事。
神功元年七月，清边道大总管建安王攸宜破契丹凯还，欲以是月诣阙献俘。
内史王及善以为将军入城，例有军乐，既今上孝明高皇帝忌月，请备而不奏。方庆奏曰：臣按礼经，但有忌日，而无忌月。
晋穆帝纳后，用九月九日，是康帝忌月，于时持疑不定。下太常，礼官荀讷议称：礼只有忌日，无忌月。若有忌月，即有忌时、忌岁，益无理据。
当时从讷所议。
军乐是军容，与常不等，臣谓振作于事无嫌。
则天从之。
则天尝幸万安山玉泉寺，以山迳危悬，欲御腰舆而上。
方庆谏曰：昔汉元帝尝祭庙，出便门，御楼船，光禄勋张猛奏曰：乘船危，就桥安。
元帝乃从桥，即前代旧事。
今山径危险，石路曲狭，上瞻骇目，下视寒心，比于楼船，安危不等。
陛下蒸人父母，奈何践此畏涂？
伏望停舆驻跸。
则天纳其言而止。
是岁，改封石泉子。
则天以方庆家多书籍，尝访求右军遗迹。
方庆奏曰：臣十代从伯祖羲之书，先有四十余纸，贞观十二年，太宗购求，先臣并已进之。
唯有一卷见今在。又进臣十一代祖导、十代祖洽、九代祖珣、八代祖昙首、七代祖僧绰、六代祖仲宝、五代祖骞、高祖规、曾祖褒，并九代三从伯祖晋中书令献之已下二十八人书，共十卷。
则天御武成殿示群臣，仍令中书舍人崔融为《宝章集》，以叙其事，复赐方庆，当时甚以为荣。
方庆又举：令杖期丧、大功未葬，不预朝贺；未终丧，不预宴会。比来朝官不遵礼法，身有哀容，陪预朝会，手舞足蹈，公违宪章，名教既亏，实玷皇化。
伏望申明令式，更禁断。
方庆渐以老疾，乞从闲逸，乃授麟台监修国史。
及中宗立为东宫，方庆兼检校太子左庶子。
圣历二年一日，则天欲季冬讲武，有司稽缓，延入孟春。
方庆上疏曰：谨按《礼记月令》：孟冬之月，天子命将帅讲武，习射御角力。
此乃三时务农，一时讲武，以习射御，角校才力，盖王者常事，安不忘危之道也。孟春之月，不可以称兵。
兵者，甲胄干戈之总名。
兵金性，克木，春盛德在木，而举金以害盛德，逆生气。孟春行冬令，则水潦为败，雪霜大挚，首种不入。
蔡邕《月令章句》云：太阴新休，少阳尚微，而行冬令以导水气，故水潦至而败生物也。
雪霜大挚，折阳者也。
太阴干时，雨雪而霜，故大伤首种。
首种，谓宿麦也，麦以秋种，故谓之首种。
入，收也，春为沍寒所伤，故至夏麦不成长也。
今孟春讲武，是行冬令，以阴政犯阳气，害发生之德。
臣恐水潦败物，霜雪损稼，夏麦不登，无所收入也。伏望天恩不违时令，至孟冬教习，以顺天道。
手制答曰：比为久属太平，多历年载，人皆废战，并悉学文。
今者用整兵威，故令教习。
是岁，正授太子左庶子，封石泉公，余并如故，俸料同职事三品，兼侍皇太子读书。
方庆又上言：谨按史籍所载，人臣与人主言及上表，未有称皇太子名者。当为太子皇储，其名尊重，不敢指斥，所以不言。
长安二年五月卒，赠衮州都督，谥曰贞。
方庆博学好著述，所撰杂书凡二百余卷。
尤精《三礼》，好事者多询访之。
每所酬答，咸有典据，故时人编次，名曰《礼杂答问》。
聚书甚多，不减秘阁，至于图画，亦多异本。
诸子莫能守其业，卒后寻亦散亡。
姚璹，字令璋，散骑常侍思廉之孙也。
少孤，抚弟妹以友爱称。
博涉经史，有才辩。
永徽中明经擢第。累补太子宫门郎。与司议郎孟利贞等奉令撰《瑶山玉彩》书，书成，迁秘书郎。
坐从父弟敬节同徐敬业之乱，贬桂州都督府长史。
时则天雅好符瑞，璹至岭南，访诸山川草树，其名号有武字者，皆以为上膺国姓，列奏其事。
则天大悦，召拜天官侍郎。
长寿二年，迁文昌左丞、同凤阁鸾台平章事。
自永徽以后，左、右史虽得对仗承旨，仗下后谋议，皆不预闻。
璹以为帝王谟训，不可暂无纪述，若不宣自宰相，史官无从得书。
乃表请仗下所言军国政要，宰相一人专知撰录，号为时政记，每月封送史馆。
宰相之撰时政记，自璹始也。
是岁九月，坐事转司宾少卿，罢知政事。
延载初，擢拜纳言。
有司以璹从父弟犯法，奏言不合更为侍臣。
璹上言：昔王敦称兵犯顺，王导仍典枢机；
嵇康戮于晋朝，嵇绍忠于晋室。
窃惟前古，尚不为疑；
今奉圣恩，岂由臣下。
必以体例有乖，伏请甘从屏退。
则天曰：此乃我意，卿复何言但当尽忠，无听浮说。
时武三思率蕃夷酋长，请造天枢于端门外，刻字纪功，以颂周德，璹为督作使。
证圣初，璹加秋官尚书、同平章事。是岁，明堂灾，则天欲责躬避正殿，璹奏曰：此实人火，非曰天灾。
至如成周宣榭，卜代愈隆；汉武建章，盛德弥永。
臣又见《弥勒下生经》云，当弥勒成佛之时，七宝台须臾散坏。
睹此无常之相，便成正觉之因。
故知圣人之道，随缘示化，方便之利，博济良多。
左拾遗刘承庆廷奏云：明堂宗祀之所，今既被焚，陛下宜辍朝思过。
璹又持前议以争之，则天乃依璹奏。
先令璹监造天枢，至是以功当赐爵一等。
璹表请回赠父一官，乃追赠其父豫州司户参军处平为博州刺史。
天后将封嵩岳，命璹总知撰仪注，并充封禅副使。
及重造明堂，又令璹充使督作，以功加银青光禄大夫。
时有大石国使请献狮子，璹上疏谏曰：狮子猛兽，唯止食肉，远从碎叶，以至神都，肉既难得，检为劳费。
陛下以百姓为心，虑一物有失，鹰犬不蓄，渔猎总停。运不杀以阐大慈，垂好生以敷至德，凡在翾飞蠢动，莫不感荷仁恩。
岂容自菲薄于身，而厚资给于兽，求之至理，必不然乎。
疏奏，遽停来使。
又九鼎初成，制令黄金千两涂之。
璹进谏曰：夫鼎者神器，贵在质朴自然，无假别为浮饰。
臣观其状，先有五彩辉焕，错杂其间，岂待金色，方为炫耀？
则天又从之。
寻属契丹犯塞，命梁王武三思为榆关道安抚大使、璹为副使以备之。
及还，坐事，神功初左授益州大都督府长史。
蜀中官吏多贪暴，璹屡有发扌适，奸无所容。则天嘉之，降玺书劳之曰：夫严霜之下，识贞松之擅奇，疾风之前，知劲草之为贵。
物既有此，人亦宜哉。
卿早荷朝恩，委任斯重。
居中作相，弘益已多，防边训兵，心力俱尽。
岁寒无改，终始不渝。
乃眷蜀中，氓俗殷杂，久缺良守，弊于侵渔，政以贿成，人无措足。
是用命卿出镇，寄兹存养。果能揽辔澄清，下车整肃。吏不敢犯，奸无所容，前后纠扌适，盖非一绪。
至于姚璹，可谓兼之矣。
时新都丞硃待辟坐赃至死，逮捕系狱。
待辟素善沙门理中，阴结诸不逞，因待辟以杀璹为名，拟据巴蜀为乱。
则天又令洛州长史宋元爽、御史中丞霍献可等重加详覆，亦无所发明。
逮系狱数百人，不胜酷毒，递相附会，以就反状。
因此籍没者复五十余家，其余称知反配流者亦十八九，道路冤之。
监察御史袁恕己劾奏其事。则天初令璹与恕己对定，又寻令罢推。
俄拜地官尚书。
岁余，转冬官尚书，仍西京留守。
长安中，累表乞骸骨，制听致仕，进爵为伯。遇官名复旧，为工部尚书。
神龙元年卒，遗令薄葬，赠越州都督，谥曰成。
许敬宗，杭州新城人，隋礼部侍郎善心子也。
其先自高阳南渡，世仕江左。
敬宗幼善属文，举秀才，授淮阳郡司法书佐，俄直谒者台，奏通事舍人事。
江都之难，善心为宇文化及所害。敬宗流转，投于李密，密以为元帅府记室，与魏徵同为管记。
武德初，赤牒拟涟州别驾。
太宗闻其名，召补秦府学士。
贞观八年，累除著作郎，兼修国史，迁中书舍人。
十年，文德皇后崩，百官缞绖。率更令欧阳询状貌丑异，众或指之，敬宗见而大笑，为御史所劾，左授洪州都督府司马。
累迁给事中，兼修国史。
十七年，以修《武德》、《贞观实录》成，封高阳县男，赐物八百段，权检校黄门侍郎。
高宗在春宫，迁太子右庶子。
十九年，太宗亲伐高丽，皇太子定州监国，敬宗与高士廉等共知机要。
中书令岑文本卒于行所，令敬宗以本官检校中书侍郎。
太宗大破辽贼于驻跸山，敬宗立于马前受旨草诏书，词彩甚丽，深见嗟赏。
敬宗上表曰：臣闻先王慎罚，务在于恤刑，往哲宽仁，义在于宥过。
圣人之道，莫尚于兹。
窃见废官，五品以上，除名弃斥，颇历岁时。
但庶人畴昔之年，身处不疑之地，苞藏悖逆，阴结宰臣，所预奸谋，多连宗戚。
祸生虑表，非可防萌，宫内官僚，迥无关预。
今乃投鼠及器，孰谓无冤？
焚山毁玉，稍同迁怒。
伏寻先典，例有可原。
昔吴国陪臣，则爰丝不坐于刘濞；
昌邑中尉，则王吉免缘于海昏。
譬诸栾布，乃策名于彭越；
比乎田叔，亦委质于张敖。
主以凶逆，陷其诛夷；
臣以贤良，荷彼收擢。
历观往代，此类尤多。
近者有隋，又遵斯义。
杨勇之废，罪止加于佞人，李纲之徒，皆不预于刑网。
古今裁其折衷，史籍称为美谈。
而今张玄素、令狐德棻、赵弘智、裴宣机、萧钧等，并砥节励操，有雅望于当朝；
经明行修，播令名于天下。
或以直言而遭箠扑，或以忤意而见猜嫌，一概雷同，并罹天宪，恐于王道，伤在未弘。
由是玄素等稍得叙用。
二十一年，加银青光禄大夫。
高宗嗣位，代于志宁为礼部尚书。
敬宗嫁女与蛮酋冯盎之子，多纳金宝，为有司所劾，左授郑州刺史。
永徽三年，入为卫尉卿，加弘文馆学士，兼修国史。
六年，复拜礼部尚书，高宗将废皇后王氏而立武昭仪，敬宗特赞成其计。
长孙无忌、褚遂良、韩瑗等并直言忤旨，敬宗与李义府潜加诬构，并流死于岭外。
显庆元年，加太子宾客，寻册拜侍中，监修国史。
三年，进封郡公，寻赠其父善心为冀州刺史。
高宗因于古长安城游览，问侍臣曰：朕观故城旧基，宫室似与百姓杂居，自秦、汉已来，几代都此？
敬宗对曰：秦都咸阳，郭邑连跨渭水，故云渭水贯都，以象天河。
至汉惠帝始筑此城，其后苻坚、姚苌、后周并都之。
帝又问：昆明池是汉武帝何年中开凿？
敬宗对曰：武帝遣使通西南夷，而为昆明滇池所闭，欲伐昆明国，故因镐之旧泽，以穿此池，用习水战，元狩三年事也。
帝因令敬宗与弘文馆学士具检秦、汉已来历代宫室处所以奏。
其年，代李义府为中书令，任遇之重，当朝莫比。
龙朔二年，从新令改为右相，加光禄大夫。
乾封初，以敬宗年老，不能行步，特令与司空李勣，每朝日各乘小马入禁门至内省。
敬宗自掌知国史，记事阿曲。
初，虞世基与敬宗父善心同为宇文化及所害，封德彝时为内史舍人，备见其事，因谓人曰：世基被诛，世南匍匐而请代；善心之死，敬宗舞蹈以求生。
人以为口实，敬宗深衔之，及为德彝立传，盛加其罪恶。
敬宗嫁女与左监门大将军钱九陇，本皇家隶人，敬宗贪财与婚，乃为九陇曲叙门阀，妄加功绩，并升与刘文静、长孙顺德同卷。
敬宗为子娶尉迟宝琳孙女为妻，多得赂遗，及作宝琳父敬德传，悉为隐诸过咎。
太宗作《威凤赋》以赐长孙无忌，敬宗改云赐敬德。
白州人庞孝泰，蛮酋凡品，率兵从征高丽，贼知其懦，袭破之。
敬宗又纳其宝货，称孝泰频破贼徒，斩获数万。汉将骁健者，唯苏定方与庞孝泰耳，曹继叔、刘伯英皆出其下。
虚美隐恶如此初，高祖、太宗两朝实录，其敬播所修者，颇多详直，敬宗又辄以己爱憎曲事删改，论者尤之。
然自贞观已来，朝廷所修《五代史》及《晋书》、《东殿新书》、《西域图志》、《文思博要》、《文馆词林》、《累璧》、《瑶山玉彩》《姓氏录》、《新礼》，皆总知其事，前后赏赉，不可胜纪。
其长子昂颇有才藻，历位太子舍人。母裴氏早卒。
裴侍婢有姿色，敬宗嬖之，以为继室，假姓虞氏。
昂素与通，烝之不绝，敬宗怒黜虞氏，加昂以不孝，奏请流于岭外。
显庆中，表乞昂还，除虔化令，寻卒。
咸亨元年，抗表乞骸骨，诏听致仕，仍加特进，俸禄如旧。
三年薨，年八十一。
高宗为之举哀，废朝三日，诏文武百官就第赴哭，册赠开府仪同三司、扬州大都督，陪葬昭陵。
文集八十卷。
太常将定谥，博士袁思古议曰：敬宗位以才升，历居清级，然弃长子于荒徼，嫁少女于夷落。
闻《诗》学《礼》，事绝于趋庭；
纳采问名，唯闻于黩货。
白圭斯玷，有累清尘，易名之典，须凭实行。
按谥法名与实爽曰缪，请谥为缪。
敬宗孙、太子舍人彦伯不胜其耻，与思古大相忿竞，又称思古与许氏先有嫌隙，请改谥官。
太常博士王福畤议曰：谥者，饰终之称也，得失一朝，荣辱千载。
若使嫌隙是实，即合据法推绳；
福畤忝当官守，匪躬之故。
若顺风阿意，背直从曲，更是甲令虚设，将谓礼院无人，何以激扬雅道，顾视同列请依思古谥议为定。
户部尚书戴至德谓福畤曰：高阳公任遇如此，何以定谥为缪？
答曰：昔晋司空何曾薨，太常博士秦秀谥为缪丑公。
何曾既忠且孝，徒以日食万钱，所以贬为缪丑。
况敬宗忠孝不逮于曾，饮食男女之累，有逾于何氏，而谥之为缪，无负于许氏矣。
时有诏令尚书省五品已上重议，礼部尚书袁思敬议称：按谥法既过能改曰恭，请谥曰恭。
诏从其议。
彦伯，昂之子，起家著作郎。
敬宗末年文笔，多令彦伯代作。
又纳婢妾谗言，奏流于岭表，后遇赦得还，除太子舍人。早卒，有集十卷。
唐临，京兆长安人，周内史瑾孙也。
其先自北海徙关中。
武德初，隐太子总兵东征，临诣军献平王世充之策，太子引直典书坊，寻授右卫率府铠曹参军。
县有轻囚十数人，会春暮时雨，临白令请出之，令不许。
再迁侍御史，奉使岭外，按交州刺史李道彦等申叩冤系三千余人。
累转黄门侍郎，加银青光禄大夫。
俭薄寡欲，不治第宅，服用简素，宽于待物。
尝欲吊丧，令家童自归家取白衫，家僮误将余衣，惧未敢进。
临察知之，使召谓曰：今日气逆，不宜哀泣，向取白衫，且止之也。
潜知其故，谓曰：阴暗不宜服药，宜即弃之。
竟不扬言其过，其宽恕如此。
高宗即位，检校吏部侍郎。
其年，迁大理卿。
高宗尝问临在狱系囚之数，临对诏称旨。帝喜曰：朕昔在东宫，卿已事朕，朕承大位，卿又居近职，以畴昔相委，故授卿此任。
然为国之要，在于刑法，法急则人残，法宽则失罪，务令折中，称朕意焉。
高宗又尝亲录死囚，前卿所断者号叫称冤，临所入者独无言。
帝怪问状，囚曰：罪实自犯，唐卿所断，既非冤滥，所以绝意耳。
明年，华州刺史萧龄之以前任广州都督赃事发，制付群官集议。
及议奏，帝怒，令于朝堂处置。
臣闻国家大典，在于赏刑，古先圣王，惟刑是衅。
《虞书》曰：罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀弗辜，宁失弗经。
《周礼》：刑平国用中典，刑乱国用重典。
天下太平，应用尧、舜之典。
比来有司多行重法，叙勋必须刻削，论罪务从重科，非是憎恶前人，止欲自为身计。
今议萧龄之事，有轻有重，重者流死，轻者请除名。
以龄之受委大籓，赃罪狼籍，原情取事，死有余辜。
然既遣详议，终须近法。
窃惟议事群官，未尽识议刑本意。
律有八议，并依《周礼》旧文，矜其异于众臣，所以特制议法。
高宗从其奏，龄之竟得流于岭外。
寻迁刑部尚书，加金紫光禄大夫，复历兵部、度支、吏部三尚书。
显庆四年，坐事，贬为潮州刺史。
卒官，年六十。
大业末徙家魏州之昌乐。
瓘幼孤，事母兄以孝友闻。
贞观初，举明经，补并州参军。
时英国公李勣为长史，深礼之。
累迁水部员外郎。
时兄文琮为户部侍郎，旧制兄弟不许并居台阁，遂出为云阳令。
龙朔年，累授东西台舍人、参知政事。寻迁东台侍郎、同东西台三品，兼知左史事。
时初造蓬莱、上阳、合璧等宫，又征讨四夷，厩马有万匹，仓库渐虚。
文瓘因进谏曰：人力不可不惜，百姓不可不养，养之逸则富以康，使之劳则怨以叛。
秦皇、汉武，广事四夷，多造宫室，使士崩瓦解，户口减半。
陛下不制于未乱之前，安能救于既危之后？
百姓不堪其弊，必构祸难，殷鉴不远，近在隋朝。
臣愿稍安抚之，无使生怨。
上深纳其言，于是节减厩马数千匹，赐文瓘缯锦百段。
咸亨三年，官名复旧，改授黄门侍郎，兼太子左庶子。
俄迁大理卿，依旧知政事。
文瓘至官旬日，决遣疑事四百余条，无不允当，自是人有抵罪者，皆无怨言。
文瓘常有疾，系囚相与斋祷，愿其视事。
当时咸称其执法平恕，以比戴胄。
上元二年，拜侍中，兼太子宾客。
大理诸囚闻文瓘改官，一时恸哭，其感人心如此。
文瓘性严正，诸司奏议，多所纠驳，高宗甚委之。
或时卧疾在家，朝廷每有大事，上必问诸宰臣曰：与文瓘议未？
奏云已议者，皆报可从之。
其后，新罗外叛，高宗将发兵讨除。
时文瓘疾病在家，乃舆疾请见，奏曰：比为吐蕃犯边，兵屯寇境，新罗虽未即顺，师不内侵。
若东西俱事征讨，臣恐百姓不堪其弊。
请息兵修德以安百姓。
高宗从之。
仪凤二年卒，年七十三，赠幽州都督，谥曰懿。
以其经事孝敬皇帝，特敕陪葬恭陵。
徐有功，国子博士文远孙也。
举明经，累转蒲州司法参军，绍封东莞男。
为政宽仁，不行杖罚。吏人感其恩信，递相约曰：若犯徐司法杖者，众必斥罚之。
由是人争用命，终于代满，不戮一人。
载初元年，累迁司刑丞。
时酷吏周兴、来俊臣、丘神勣、王弘义等构陷无辜，皆抵极法，公卿震恐，莫敢正言。
有功独存平恕，诏下大理者，有功皆议出之，前后济活数十百家。
常于殿庭论奏曲直，则天厉色诘之，左右莫不悚栗，有功神色不挠，争之弥切。
寻转秋官员外郎，转郎中。
俄而凤阁侍郎任知古、冬官尚书裴行本等七人被构陷当死，则天谓公卿曰：古人以杀止杀，我今以恩止杀。
有功驳奏曰：俊臣乖明主再生之赐，亏圣人恩信之道。
为臣虽当嫉恶，然事君必将顺其美。
行本竟以免死。
道州刺史李仁褒及弟榆次令长沙，又为唐奉一所构，高宗末私议吉凶，谋复李氏，将诛之。有功又固争之，不能得。秋官侍郎周兴奏有功曰：臣闻两汉故事，附下罔上者腰斩，面欺者亦斩。
又《礼》云：析言破律者杀。
有功故出反囚，罪当不赦，请推按其罪。
则天虽不许系问，然竟坐免官。
久之，起为左台侍御史，则天特褒异之。
时远近闻有功授职，皆欣然相贺。
有功尝上疏论天官、秋官及朝堂三司理匭使愆失，其略曰：陛下即位已来，海内职员一定，而天下选人渐多。掌选之曹用舍不平，补拟乖次，嘱请公行，颜面罔惧。遂使嚣谤满路，怨讟盈朝，浸以为常，殊无愧惮。又往属唐朝季年，时多逆节，鞫讯结断，刑狱至严。革命以来，载祀遽积，余风未殄，用法犹深。
今推鞫者犹行酷法，妄劾断。臣即按验，奏而劾之，获其枉状，请即付法断罪，亦夺禄贬考，以惭其德。
臣昔处法司，缘蒙擢用，臣无以上答至造，愿以执法酬恩。
无纵诡随，不避强御，猛噬鸷击，是臣之分。如蒙允纳，请降敕施行，庶不越旬时，亦可以除残革弊，刑措不用，天下幸甚。
后润州刺史窦孝谌妻庞氏为奴诬告，云夜解祈福，则天令给事中薛季昶鞫之。
而季昶等返陷有功党援恶逆，奏付法，法司结刑当弃市。
有功方视事，令史垂泣以告，有功曰：岂吾独死，而诸人长不死耶？乃徐起而归。
则天览奏，召有功诘之曰：卿比断狱，失出何多？
对曰：失出，臣下之小过；
好生，圣人之大德。
愿陛下弘大德，则天下幸甚。
则天默然。于是庞氏减死，流于岭表，有功除名为庶人。
寻起为左司郎中，累迁司刑少卿。
有功谓所亲曰：今身为大理，人命所悬，必不能顺旨诡辞以求苟免。
故前后为狱官，以谏奏枉诛者，三经断死，而执志不渝，酷吏由是少衰，时人比汉之于、张焉。
或曰：若狱官皆然，刑措何远。
久之，转司仆少卿子。
长安二年卒，年六十二，赠司刑卿。
本名仁约，字思谦，以音类则天父讳，故称字焉。
其先自京兆南徙，家于襄阳。
举进士，累补应城令，岁余调选。
思谦在官，坐公事微殿，旧制多未叙进。
吏部尚书高季辅曰：自居选部，今始得此一人，岂以小疵而弃大德。
擢授监察御史，由是知名。
尝谓人曰：御史出都，若不动摇山岳，震慑州县，诚旷职耳。
时中书令诸遂良贱市中书译语人地，思谦奏劾其事，遂良左授同州刺史。
及遂良复用，思谦不得进，出为清水令。
谓人曰：吾狂鄙之性，假以雄权，触机便发，固宜为身灾也。
大丈夫当正色之地，必明目张胆以报国恩，终不能为碌碌之臣保妻子耳。
左肃机皇甫公义检校沛王府长史，引思谦为同府仓曹，谓思谦曰：公岂池中之物，屈公为数旬之客，以望此府耳。
累迁右司郎中。
永淳初，历尚书左丞、御史大夫。
时武候将军田仁会与侍御史张仁祎不协而诬奏之。高宗临轩问仁祎，仁祎惶惧，应对失次。
思谦历阶而进曰：臣与仁祎连曹，颇知事由。仁祎懦而不能自理。若仁会眩惑圣聪，致仁祎非常之罪，即臣亦事君不尽矣。请专对其状。
辞辩纵横，音旨明暢，高宗深纳之。
或劝之，答曰：雕鹗鹰鹯，岂众禽之偶，奈何设拜以狎之？
且耳目之官，固当独立也。
初拜左丞，奏曰：陛下为官择人，非其人则阙。今不惜美锦，令臣制之，此陛下知臣之深，亦微臣尽命之秋。
振举纲目，朝廷肃然。
则天临朝，转宗正卿，会官名改易，改为司属卿。
光宅元年，分置左、右肃政台，复以思谦为右肃政大夫。
大夫旧与御史抗礼，思谦独坐受其拜。或以为辞，思谦曰：国家班列，自有差等，奈何以姑息为事耶？
垂拱初，赐爵博昌县男，迁凤阁鸾台三品。
二年，代苏良嗣为纳言。
三年，上表告老请致仕。许之，仍加太中大夫。
永昌元年九月，卒于家，赠幽州都督。
世为著姓。
曾祖琛，陈给事中黄门侍郎。
伯父柬之，以工书知名，官至太子司议郎。
元方举明经，又应八科举，累转监察御史。
则天革命，使元方安辑岭外。
将涉海，时风涛甚壮，舟人莫敢举帆。
元方曰：我受命无私，神岂害我？
使还称旨，除殿中侍御史。即以其月擢拜凤阁舍人，仍判侍郎事。
俄为来俊臣所陷，则天手敕特赦之。
证圣初，内史李昭德得罪，以元方附会昭德，贬绥州刺史。
寻复为春官侍郎，又转天官侍郎、尚书左丞，寻拜鸾台侍郎、平章事。则天尝问以外事，对曰：臣备位宰臣，有大事即奏，人间碎务，不敢以烦圣览。
由是忤旨，责授太子右庶子，罢知政事。
寻转文昌左丞，病卒。
元方在官清谨，再为宰相，则天将有迁除，每行以访之，必密封以进，未尝露其私恩。
临终，取前后草奏悉命焚之，且曰：吾阴德于人多矣，其后庶几福不衰矣。又有书一匣，常自缄封，家人莫有见者，及卒视之，乃前后敕书，其慎密如此。
赠越州都督。
苏瑰，字昌容，就兆武功人，隋尚书右仆射威曾孙也。
祖夔，隋鸿胪卿。
父亶，贞观中台州刺史。
瑰弱冠本州举进士，累授豫王府录事参军。
长史王德真、司马刘祎之皆器重之。
长安中，累迁扬州大都督府长史。
扬州地当冲要，多富商大贾，珠翠珍怪之产，前长史张潜、于辩机皆致之数万，唯瑰挺身而去。
神龙初，入为尚书右丞，以明习法律，多识台阁故事，特命删定律、令、格、式。
寻加银青光禄大夫。
是岁，再迁户部尚书，奏计帐，所管户时有六百一十五万六千一百四十一。
寻加侍中。封淮阳县子，充西京留守。
时秘书员外监郑普思谋为妖逆，雍、岐二州妖党大发，瑰收普思系狱考讯之。
普思妻第五氏以鬼道为韦庶人所宠，居止禁中，由是中宗特敕慰谕瑰，令释普思之罪。
瑰上言普思幻惑，罪当不赦。
中宗至京，又面陈其状。
尚书左仆射魏元忠奏曰：苏瑰长者，其忠恳如此，愿陛下察之。
帝乃配流普思于儋州，其党并诛。
瑰迁吏部尚书，进封淮阳县侯。
景龙三年，转尚书右仆射、同中书门下三品，进封许国公。
是岁，将拜南郊，国子祭酒祝钦明希庶人旨，建议请皇后为亚献，安乐公主为终献。
瑰深非其议，尝于御前面折钦明，帝虽悟，竟从钦明所奏。
公卿大臣初拜官者，例许献食，名为烧尾。
瑰拜仆射无所献。后因侍宴，将作大匠宗晋卿曰：拜仆射竟不烧尾，岂不喜耶？
帝默然。
瑰奏曰：臣闻宰相者，主调阴阳，代天理物。今粒食踊贵，百姓不足，臣见宿卫兵至有三日不得食者。臣愚不称职，所以不敢烧尾。
是岁六月，与唐休璟并加监修国史。
初，遗制遣韦庶人辅少主知政事，授安国相王太尉参谋辅政。
中书令宗楚客谓温曰：今须请皇太后临朝，宜停相王辅政。且皇太后于相王居嫂叔不通问之地，甚难为仪注，理全不可。
瑰独正色拒之，谓楚客等曰：遗制是先帝意，安可更改楚客及韦温大怒，遂削相王辅政而宣行焉。是月，韦氏败，相王即帝位，下诏曰：尚书右仆射、同中书门下三品、监修国史、许国公苏瑰，自周旋近密，损益枢机，谋猷有成，匡赞无忌。
顷者遗恩顾托，先意昭明，奸回动摇，内外危逼，独申谠议，实挫邪谋。
况籓邸僚属，念殷惟旧，无德不报，抑惟令典。可尚书左仆射，余如故。
景云元年，以老疾转太子少傅。
是岁十一月薨，赠司空、荆州大都督，谥曰文贞。
瑰临终遗令薄葬，及祖载之日，官给仪仗外，唯有布车一乘，论者称焉。
开元二年，下诏曰：畴庸赏善，百王攸先；
燕王忠，字正本，高宗长子也。
高宗初入东宫而生忠，宴宫僚于弘教殿。
太宗幸宫，顾谓宫臣曰：顷来王业稍可，非无酒食，而唐突卿等宴会者，朕初有此孙，故相就为乐耳。
太宗酒酣起舞，以属群臣，在位于是遍舞，尽日而罢，赐物有差。
永徽元年，拜雍州牧。
时王皇后无子，其舅中书令柳奭说后谋立忠为皇太子，以忠母贱，冀其亲己，后然之。
奭与尚书右仆射褚遂良、侍中韩瑗讽、太尉长孙无忌、右仆射于志宁等，固请立忠为储后，高宗许之。
三年，立忠为皇太子，大赦天下，五品已上子为父后者赐勋一级。
六年，加元服，制大辟罪已下并降一等，大酺三日。
其年，王皇后被废，武昭仪所生皇子弘年三岁。礼部尚书许敬宗希旨上疏曰：伏惟陛下宪章千古，含育万邦，爰立圣慈，母仪天下。
既而皇后生子，合处少阳。
忠年渐长大，常恐不自安，或私衣妇人之服，以备刺客。
又数有妖梦，常自占卜。
事发，五年，废为庶人，徙居黔州，囚于承乾之故宅。
麟德元年，又诬忠与西台侍御上官仪、宦者王伏胜谋反，赐死于流所，年二十二，无子。
仪等伏诛。
明年，皇太子弘表请收葬，许之。
许王素节，高宗第四子也。
年六岁，永徽二年，封雍王，寻授雍州牧。
素节能日诵古诗赋五百余言，受业于学十徐齐聃，精勤不倦，高宗甚爱之。
又转岐州刺史。年十二，改封郇王。
初，则天未为皇后也，与素节母萧淑妃争宠，递相谮毁。
六年，则天立为皇后后，淑妃竟为则天所谮毁，幽辱而杀之。
素节尤被谗嫉，出为申州刺史。
乾封初，下敕曰：素节既旧疾患，宜不须入朝。
而素节实无疾。
素节自以久乖朝觐，遂著《忠孝论》以见意，词多不载。
时王府仓曹参军张柬之因使潜封此论以进，则天见之，逾不悦，诬以赃贿，降封鄱阳郡王，仍于袁州安置。
则天称制，又进封许王，累除舒州刺史。
天授中，与上金同被诬告，追赴都。
临发州，闻有遭丧哭者，谓左右曰：病死何由可得，更何须哭行至都城南龙门驿，被缢死，年四十三，则天令以庶人礼葬之。
素节被杀之时，子瑛、琬、玑、易等九人并为则天所杀，惟少子琳、瓘、璆、钦古以年小，特令长禁雷州。
神龙初，封瓘为嗣许王。
孝敬皇帝弘，高宗第五子也。
弘尝受《春秋左氏传》于率更令郭瑜，至楚子商臣之事，废卷而叹曰：此事臣子所不忍闻，经籍圣人垂训，何故书此？
瑜对曰：孔子修《春秋》，义荐褒贬，故善恶必书。
褒善以示代，贬恶以诫后，故使商臣之恶，显于千载。
太子曰：非唯口不可道，故亦耳不忍闻，请改读余书。
瑜再拜贺曰：里名胜母，曾子不入；
邑号朝歌，墨子回车。
殿下诚孝冥资，睿情天发，凶悖之迹，黜于视听。循奉德音，实深庆跃。
臣闻安上理人，莫善于礼，非礼无以事天地之神，非礼无以辨君臣之位，故先王重焉。孔子曰：不学《礼》，无以立。
太子从之。
龙朔元年，命中书令、太子宾客许敬宗，侍中兼太子右庶子许圉师，中书侍郎上官仪，太子中舍人杨思俭等于文思殿博采古今文集，摘其英词丽句，以类相从，勒成五百卷，名曰《瑶山玉彩》，表上之。制赐物三万段，敬宗已下加级、赐帛有差。
总章元年二月，亲释菜司成馆，因请赠颜回太子少师，曾参太子少保，高宗并从之。
时有敕，征边辽军人逃亡限内不首及更有逃亡者，身并处斩，家口没官。
太子上表谏曰：窃闻所司以背军之人，身久不出，家口皆拟没官。
亦有限外出首，未经断罪，诸州囚禁，人数至多。
或临时遇病，不及军伍，缘兹怖惧，遂即逃亡；
或因樵采，被贼抄掠；
或渡海来去，漂没沧波；
或深入贼庭，有被伤杀。
遂有无故死失，多注为逃。
军旅之中，不暇勘当，直据队司通状，将作真逃，家口令总没官，论情实可哀愍。
《书》曰：与其杀不辜，宁失不经。
咸亨二年，驾幸东都，留太子于京师监国。
时属大旱，关中饥乏，令取廓下兵士粮视之，见有食榆皮蓬实者，乃令家令等各给米使足。
是时戴至德、张文瓘兼左庶子，与右庶子萧德昭同为辅弼，太子多疾病，庶政皆决于至德等。
时义阳、宣城二公主以母得罪，幽于掖庭，太子见之惊恻，遽奏请令出降。
又请以同州沙苑地分借贫人。
又召诣东都，纳右卫将军裴居道女为妃。
所司奏以白雁为贽，适会苑中获白雁，高宗喜曰：汉获硃雁，遂为乐府；
裴氏甚有妇礼，高宗尝谓侍臣曰：东宫内政，吾无忧矣。
上元二年，太子从幸合璧宫，寻薨，年二十四。
章怀太子贤，字明允，高宗第六子也。
永徽六年，封潞王。
其年，加雍州牧、幽州都督。
时始出阁，容止端雅，深为高宗所嗟赏。
高宗尝谓司空李勋曰：此兒已读得《尚书》、《礼记》、《论语》，诵古诗赋复十余篇，暂经领览，遂即不忘。
我曾遣读《论语》，至贤贤易色，遂再三覆诵。
我问何为如此，乃言性爱此言。
方知夙成聪敏，出自天性。
麟德二年，加右卫大将军。
上元二上，孝敬皇帝薨。
其年六月，立为皇太子，大赦天下，寻令监国。
贤处事明审，为时论所称。
仪凤元年，手敕褒之曰：皇太子贤自顷监国，留心政要。抚字之道，既尽于哀矜；
刑纲所施，务存于审察。
加以听览余暇，专精坟典。往圣遗编，咸窥壶奥；
先王策府，备讨菁华。
可赐物五百段。
贤又招集当时学者太子左庶子张大安、洗马刘讷言、洛州司户格希玄、学士许叔牙成玄一史藏诸周宝宁等，注范晔《后汉书》，表上之，赐物三万段，仍以其书付秘阁。
时正议大夫明崇俨以符劾之术为则天所任使，密称英王状类太宗。
又宫人潜议云贤是后姊韩国夫人所生，贤亦自疑惧。
则天又尝为贤撰《少阳政范》及《孝子传》以赐之，仍数作书以责让贤，贤逾不自安。
调露二年，崇俨为盗所杀，则天疑贤所为。
俄使人发其阴谋事，诏令中书侍郎薛元超、黄门侍郎裴炎、御史大夫高智周与法官推鞫之，于东宫马坊搜得皁甲数百领，乃废贤为庶人，幽于别所。
永淳二年，迁于巴州。
文明元年，则天临朝，令左金吾将军丘神勣往巴州检校贤宅，以备外虞。
神勣遂闭于别室，逼令自杀，年三十二。
则天举哀于显福门，贬神勣为叠州刺史，追封贤为雍王。
神龙初，追赠司徒，仍遣使迎其丧柩，陪葬于乾陵。
睿宗践祚，又追赠皇太子，谥曰章怀。
有三子：光顺、守礼、守义。
光顺，大授中封安乐郡王，寻被诛。
守义，文明年封犍为郡王。垂拱四年，徙封永安郡王，病卒。
懿德太子重润，中宗长子也。
本名重照，以避则天讳，故改焉。
及月满，大赦天下，改元为永淳。
是岁，立为皇太孙，开府置官属。
及中宗迁于房州，其府坐废。
圣历初，中宗为皇太子，封为邵王。
大足元年，为人所构，与其妹永泰郡主、婿魏王武延基等窃议张易之兄弟何得恣入宫中，则天令杖杀，时年十九。
中宗即位，追赠皇太子，谥曰懿德，陪葬乾陵。仍为聘国子监丞裴粹亡女为冥婚，与之合葬。
又赠永泰郡主为公主，令备礼改葬，仍号其墓为陵焉。
庶人重福，中宗第二子也。
初封唐昌王，圣历三年，徙封平恩王。
神龙初，为韦庶人所谮，云与张易之兄弟潜构成重润之罪，由是左授濮州员外刺史，转均州，司防守，不许视事。
景龙三年，中宗亲祀南郊，大赦天下，流人并放还。
重福不得归京师，尤深郁怏，上表自陈曰：臣闻功同赏异，则劳臣疑；
罪均刑殊，则百姓惑。
伏惟陛下德侔造化，明齐日月，恩及飞鸟，惠加走兽。
近者焚柴展礼，郊祀上玄，万物沾恺悌之仁，六合承旷荡之泽。事无轻重，咸赦除之。
苍生并得赦除，赤子偏加摈弃，皇天平分之道；
固此乎？天下之人，闻者为臣流涕。
况陛下慈念，岂不愍臣恓惶？
伏望舍臣罪愆，许臣朝谒。
表奏不报。
及韦庶人临朝，遽令左屯卫大将军赵承恩以兵五百人就均州守卫重福。
俄而韦氏伏诛，睿宗即位，又转集州刺史。
未及行，洛阳人张灵均进计于重福曰：大王地居嫡长，自合继为天子。
相王虽有讨平韦氏功，安可越次而居大位昔汉诛诸吕，犹迎代王，今东都百官士庶，皆愿王来。
王若潜行直诣洛阳，亦是从天上落，遣人袭杀留守，即拥兵西据陕州，东下河北，此天下可图也。
初，景龙三年，郑愔自吏部侍郎出为江州司马，便道诣重福阴相结托。
至是又与灵均通传动静，亦密遣使劝重福构逆，预推尊重福为天子，温王重茂为皇太弟，自署为左丞相。
重福乃遣家臣王道先赴东都，潜募勇敢之士，重福遽自均州诈乘驿与灵均继进。
王道始至东都，俄有泄其谋者，洛州司马崔日知捕获其党数十人。
经闻重福至，王道等率众随重福径取左右屯营兵作乱，将至天津桥，愿从者已数百人，皆执持器仗，助其威势。
侍御史李邕先诣左掖门，令闭关拒守。又至右屯营号令云：重福虽先帝之子，已得罪于先帝，今者无故入城，必是作乱。
君等皆委质圣朝，宜尽诚节，立功立事，以取富贵。
有顷，重福果来夺右屯营，坚壁不动，营中矢射如雨。
便趣大臣掖门，拟取留守，遇门闭，遂纵火以烧城门。
左屯营兵又来逼之，重福度数穷，出自上东门而遁，匿于山谷间。
明日，东都留守裴谈等大出兵搜索，重福窘迫，自投漕河而死，磔尸三日，时年三十一。
节愍太子重俊，中宗第三子也。
神龙初，封卫王，拜洛州牧，赐实封千户，寻迁左卫大将军，兼遥授扬州大都督。
重俊性虽明果，未有贤师傅，举事多不法。
俄以秘书监杨璬、太常卿武崇训并为太子宾客。璬等皆主婿年少，唯以蹴鞠猥戏取狎于重俊，竟无调护之意。
左庶子姚珽数上疏谏诤，右庶子平贞慎又献《孝经议》、《养德传》以讽，重俊皆优纳焉。
时武三思得幸中宫，深忌重俊。
三思子崇训尚安乐公主，常教公主凌忽重俊，以其非韦氏所生，常呼之为奴。
或劝公主请废重俊为王，自立为皇太女，重俊不胜忿恨。
三年七月，率左羽林大将军李多祚、右羽林将军李思冲、李承况、独孤祎之、沙吒忠义等，矫制发左右羽林兵及千骑三百余人，杀三思及崇训于其第，并杀党与十余人。
又令左金吾大将军成王千里分兵守宫城诸门，自率兵趋肃章门，斩关而入，求韦庶人及安乐公主所在。又以昭容上官氏素与三思奸通，扣閤索之。
韦庶人及公主遽拥帝驰赴玄武门楼，召左羽林将军刘仁景等，令率留军飞骑及百余人于楼下列守。
俄而多祚等兵至，欲突玄武门楼，宿卫者拒之；不得进。
帝据槛呼多祚等所将千骑，谓曰：汝并是我爪牙，何故作逆？
若能归顺，斩多祚等，与汝富贵。
于是千骑王欢喜等倒戈，斩多祚及李承况、独孤祎之、沙吒忠义等于楼下，余党遂溃散。
重俊既败，率其属百余骑趋肃章门，奔终南山。
帝令长上果毅赵思慎率轻骑追之。
重俊至雩县西十余里，骑不能属，唯从奴数人。会日暮憩林下，为左右所杀。
制今枭首于朝，又献之于太庙，并以祭三思、崇训尸柩。
谥曰节愍，陪葬定陵。
一子宗晖，开元初封湖阳郡王。
刘武周，河间景城人。
父匡，徙家马邑。
骁勇善射，交通豪侠。
其兄山伯每诫之曰：汝不择交游，终当灭吾族也。
数詈辱之。
武周因去家入洛，为太仆杨义臣帐内，募征辽东，以军功授建节校尉。
还家，为鹰扬府校尉。
因与仁恭侍兒私通，恐事泄，又见天下已乱，阴怀异计，乃宣言于郡中曰：今百姓饥饿，死人相枕于野，王府尹闭仓不恤，岂忧百姓之意乎以此激怒众人，皆发愤怨。
武周知众心摇动，因称疾不起，乡闾豪杰多来候问，遂椎牛纵酒大言曰：盗贼若此，壮士守志，并死沟壑。
今仓内积粟皆烂，谁能与我取之？
与同郡张万岁等十余人候仁恭视事，武周上谒，万岁自后而入，斩仁恭于郡，持其首出徇郡中，无敢动者。
于是开廪以赈穷乏，驰檄境内，其属城皆归之，得兵万余人。
武周自称太守，遣使附于突厥。
隋雁门郡丞陈孝意、虎贲将王智辩合兵讨之，围其桑乾镇。
会突厥大至，与武周共击智辩，隋师败绩。
孝意奔还雁门，部人杀之，以城降于武周。
于是袭破楼烦郡，进取汾阳宫，获隋宫人以赂突厥，始毕可汗以马报之，兵威益振。
及攻陷定襄，复归于马邑。
突厥立武周为定杨可汗，遗以狼头纛。因僭称皇帝，以妻沮氏为皇后，建元为天兴。
以卫士杨伏念为左仆射，妹婿同县人苑君璋为内史令。
先是，上谷人宋金刚有众万余人，在易州界为群盗，定州贼帅魏刀兒与相表里。
后刀兒为窦建德所灭，金刚救之，战败，率余众四千人奔武周。
武周闻金刚善用兵，得之甚喜，号为宋王，委以军事，中分家产遗之。
金刚亦深自结纳，遂出其妻，请聘武周之妹。
又说武周入图晋阳，南向以争天下。
武周授金刚西南道大行台，令率兵二万人侵并州，军黄虵镇。
又引突厥之众，兵锋甚盛，袭破榆次县，进陷介州。
高祖遣太常少卿李仲文率众讨之，为贼所执，一军全没。
仲文后得逃还。
复遣右仆射裴寂拒之，战又败绩。
武周进逼，总管齐王元吉委城遁走，武周遂据太原。
遣金刚进攻晋州，六日，城陷，右骁卫大将军刘弘基没于贼。
进取浍州，属县悉下。
夏县人吕崇茂杀县令，自号魏王，以应贼。
河东贼帅王行本又密与金刚连和，关中大骇。
高祖命太宗益兵进讨，屯于柏壁，相持者久之。
又命永安王孝基、陕州总管于筠、工部尚书独孤怀恩、内史侍郎唐俭进取夏县，不能克，军于城南。
崇茂与贼将尉迟敬德袭破孝基营，诸军并陷，四将俱没。
敬德还浍州，太宗邀击于美良川，大破之。
敬德与贼将寻相又援王行本于蒲州，太宗复破之于蒲州。
高祖亲幸蒲津关，太宗自柏壁轻骑谒高祖于行在所。
宋金刚遂围绛州。
及太宗还，金刚惧而引退。
武周复攻李仲文于浩州，频战皆败，又馈运不属，贼众大馁，于是金刚遂遁。
太宗复追及金刚于雀鼠谷，一日八战，皆破之，俘斩数万人，获辎重千余两。
金刚走入介州，王师逼之。
金刚尚有众二万，出其西门，背城而阵，太宗与诸将力战破之，金刚轻骑遁走。
其骁将尉迟敬德、寻相、张万岁收其精兵，举介州及永安来降。
武周大惧，率五百骑弃并州北走，自乾烛谷亡奔突厥。
金刚复收其亡散以拒官军，人莫之从，与百余骑复奔突厥。
太宗进平并州，悉复故地。
未几，金刚背突厥而亡，将还上谷，为追骑所获，腰斩之。
武周又欲谋归马邑，事泄，为突厥所杀。
武周自初起至死，凡六载。
无赖，嗜酒，好博弈，不治产业，父兄患之。
与窦建德少相友善，家贫，无以自给，建德每资之。
隋末亡命，从郝孝德为群盗，后归李密为裨将。
密败，为王世充所虏。
世充素闻其勇，以为骑将。
见世充所为而窃笑之，乃亡归建德，建德署为将军，封汉东郡公，令将奇兵东西掩袭。
黑闼既遍游诸贼，善观时变，素骁勇，多奸诈。
建德有所经略，必令专知斥候，常间入敌中觇视虚实，或出其不意，乘机奋击，多所克获，军中号为神勇。
及建德败，黑闼自匿于漳南，杜门不出。
会高祖征建德故将，范愿、董康买、曹湛、高雅贤等将赴长安，愿等相与谋曰：王世充以洛阳降，其下骁将公卿、单雄信之徒皆被夷灭，我辈若至长安，必无保全之理。
且夏王往日擒获淮安王，全其性命，遣送还之。
唐家今得夏王，即加杀害，我辈残命，若不起兵报仇，实亦耻见天下人物。
于是相率复谋反叛。
卜以刘氏为主吉，共往漳南，见建德故将刘雅告之，且请。
雅曰：天下已平，乐在丘园为农夫耳。
起兵之事，非所愿也。
众怒，杀雅而去。
范愿曰：汉东公刘黑闼果敢多奇略，宽仁容众，恩结于士卒。
吾久常闻刘氏当有王者，今举大事，欲收夏王之众，非其人莫可。
遂往诣黑闼，以告其意。
黑闼大悦，杀牛会众，举兵得百余人，袭破漳南县。
贝州刺史戴元详、魏州刺史权威合兵击之，并为黑闼所败，元详及威皆没于阵。
黑闼尽收其器械及余众千余人，于是范愿、高雅贤等宿旧左右渐来归附，众至二千人。
武德四年七月，设坛于漳南，祭建德，告以举兵之意，自称大将军。
淮安王神通、将军秦武通、王行敏前后讨之，皆为所败。
于是移书赵、魏，其建德将士，往往杀官吏以应。
黑闼北连怀戎贼帅高开道，兵锋甚锐，进至宗城，有众数万。
黎州总管李世勣不能拒，弃城走保洺州。
黑闼追击破之，步卒五千人，皆殁于阵，世勣与武通仅以身免。
黑闼又征王琮为中书令，刘斌为中书侍郎，以掌文翰。
遣使北连突厥，颉利可汗遣俟斤宋耶那，率胡骑从之。
黑闼军大振，进陷相州。半岁，悉复建德故地。
兗州贼帅徐圆朗举齐、兗之地以附于黑闼，其势益张。
五年正月，黑闼至相州，僭称汉东王，建元为天造。
以范愿为左仆射，董康买为兵部尚书，高雅贤为右领军，又引建德时文武悉复本位，都于洺州。
其设法行政，皆师建德而攻战勇决过之。
于是太宗又自请统兵讨之，师次卫州，黑闼数以兵挑战，辄为官军所挫。
黑闼惧，委相州，而退保于列人营。
时洺水县人请为内应，太宗遣总管罗士信入城据守，黑闼又攻陷其城，士信死之，遂据洺州。
三月，太宗阻洺水列营以逼之，分遣奇兵，断其粮道。
黑闼又数挑战，太宗坚壁不应，以挫其锋。
黑闼城中粮尽，太宗度其必来决战，预拥洺水上流，谓守堤吏曰：我击贼之日，候贼半度而决堰。
黑闼果率步骑二万渡洺水而阵，与官军大战，贼众大溃，水又大至，黑闼众不得渡，斩首万余级，溺死者数千人。
黑闼与范愿等以千余人奔于突厥，山东悉定。
太宗遂引军于河南以讨徐圆朗。
六月，黑闼复借兵于突厥，来寇山东。
七月，至定州，其旧将曹湛、董康买先亡在鲜虞，复聚兵以应黑闼。
高祖遣淮阳王道玄、原国公史万宝讨之，战于下博，王师败绩，道玄死于阵，万宝轻骑逃还。
由是河北诸州尽叛，又降于黑闼，旬日间悉复故城，复都洺州。
十一月，高祖遣齐王元吉击之，迟留不进。
又令隐太子建成督兵进讨，频战大捷。
六年二月，又大破之于馆陶，黑闼引军北走。
建成与元吉合千余骑屯于永济渠，纵骑击之，黑闼败走，命骑将刘弘基追之。
黑闼为王师所蹙，不得休息，道远兵疲，比至饶阳，从者才百余人，众皆馁，入城求食。
黑闼所署饶州刺史葛德威出门迎拜，延之入城。
黑闼初不许，德威谬为诚敬，涕泣固请。
黑闼乃进，至城傍，德威勒兵执之，送于建成，斩于洺州，山东复定。
弱冠明经举，补隆州参军。
时晋安县有豪族蒲氏，纵横不法，前后官吏莫能制。
州司令思贞推按，发其奸赃万计，竟论杀之，远近称庆，刻石以纪其事，由是知名。
累转明堂令，以善政闻。
三迁殿中少监，检校洺州刺史。
会契丹孙万荣作乱，河朔不安，思贞善于绥抚，境内独无惊扰，则天降玺书褒美之。
长安中，七迁秋官侍郎，以忤张昌宗被构，出为定州刺史，转晋州刺史。
寻复入为司府少卿。
时卿侯知一亦厉威严，吏人为之语曰：不畏侯卿杖，惟畏尹卿笔。
其为人所伏若此。
寻加银青光禄大夫。于宅中掘得古戟十二，俄而门加棨戟，时人异焉。
神龙初，为大理卿，时武三思擅权，御史大夫李承嘉附会之。
三思令所司因此非法害之，思贞又固争之。
承嘉希三思旨，托以他事，不许思贞入朝廷。
谓承嘉曰：公擅作威福，不顾宪章，附托奸臣，以图不轨，将先除忠良以自恣耶？
承嘉大怒，遂劾奏思贞，出为青州刺史。
境内有蚕一年四熟者，黜陟使、卫州司马路敬潜八月至州，见茧叹曰：非善政所致，孰能至于此乎特表荐之。
思贞前后为十三州刺史，皆以清简为政。
时左仆射窦怀贞兴造金仙、玉真两观，调发夫匠，思贞常节减之。
怀贞怒，频诘责思贞，思贞曰：公职居端揆，任重弼谐，不能翼赞圣明，光宣大化，而乃盛兴土木，害及黎元，岂不愧也又受小人之谮，轻辱朝臣，今日之事，不能苟免，请从此辞。
拂衣而去，阖门累日，上闻而特令视事。
后魏并州刺史宝之后也，其先自陇西徙焉。
杰少以孝友著称，举明经，累迁天官员外郎，明敏有吏才，甚得当时之誉。
神龙初，累迁卫尉少卿，为河东道巡察黜陟使，奏课为诸使之最。
开元初，为河南尹。杰既勤于听理，每有诉列，虽衢路当食，无废处断。由是官无留事，人吏爱之。
先是，河、汴之间有梁公堰，年久堰破，江、淮漕运不通。
杰奏调发汴、郑丁夫以浚之，省功速就，公私深以为利，刊石水滨，以纪其绩。
寻代宋璟为御史大夫。
时皇后妹婿尚衣奉御长孙昕与其妹婿杨仙玉因于里巷遇杰，遂殴击之，上大怒，令斩昕等。
散骑常侍马情素以为阳和之月，不可行刑，累表陈请。
乃下敕曰：夫为令者自近而及远，行罚者先亲而后疏。
长孙昕、杨仙玉等凭恃姻戚，恣行凶险，轻侮常宪，损辱大臣，情特难容，故令斩决。
今群官等累陈表疏，固有诚请，以阳和之节，非肃杀之时，援引古今，词义恳切。
朕志从深谏，情亦惜法，宜宽异门之罚，听从枯木之毙。即宜决杀，以谢百僚。
杰明年以护桥陵作，赐爵武威子。
初，杰护作时，引侍御史王旭为判官。
旭贪冒受赃，杰将绳之而不得其实，反为旭所构，出为衢州刺史。
俄转扬州大都督府长史，又为御史所劾，免官归第。
寻卒，赠户部尚书。
少应幽素举，拜新政尉，累转成都丞。
因奏事称旨，超迁监察御史，丁忧离职。
则天以琬识练边事，起复旧官，令往西域安抚夷虏，抗疏固辞。
则天嘉之，下敕曰：解琬孝性淳至，哀情恳切，固辞权夺之荣，乞就终忧之典。足可以激扬风俗，敦奖名教，宜遂雅怀，允其所请。
圣历初，迁侍御史，充使安抚乌质勒及十姓部落，咸得其便宜，蕃人大悦，以功擢拜御史中丞，兼北庭都护、持节西域安抚使。
琬素与郭元振同官相善，遂为宗楚客所毁，由是左迁沧州刺史。为政务存大体，甚得人和。
琬前后在军二十余载，务农习战，多所利益，边境安之。
景云二年，复为朔方军大总管。
琬分遣随军要籍官河阳丞张冠宗、肥乡令韦景骏、普安令于处忠等校料三城兵募，于是减十万人，奏罢之。
寻授右武卫大将军，兼检校晋州刺史，赐爵济南县男。
以年老乞骸骨，拜表讫，不待报而去。
优诏加金紫光禄大夫，听致仕，其禄准品全给。
寻降玺书劳之曰：卿器局坚正，才识高远，公忠彰其立身，贞固足以干事。
类张骞之出使，同魏绛之和戎。
职绾文武，功申方面，勤于王家，是为国老。
未几，吐蕃寇边，复召拜左散骑常侍，令与吐蕃分定地界，兼处置十姓降户。
琬言吐蕃必潜怀叛计，请预支兵十万于秦、渭等州严加防遏。其年冬，吐蕃果入寇，竟为支兵所击走之。
俄又表请致仕，不许，迁太子宾客。
开元五年，出为同州刺史。
明年卒，年八十余。
王丘，光禄卿同皎从兄子也。
父同晊，左庶子。
丘年十一，童子举擢第，时类皆以诵经为课，丘独以属文见擢，由是知名。
弱冠，又应制举，拜奉礼郎。
丘神气清古，而志行修洁，尤善词赋，族人左庶子方庆及御史大夫魏元忠皆称荐之。
长安中，自偃师主簿擢第，拜监察御史。
开元初，累迁考功员外郎。
先是，考功举人，请托大行，取士颇滥，每年至数百人，丘一切核其实材，登科者仅满百人。
议者以为自则天已后凡数十年，无如丘者，其后席豫、严挺之为其次焉。
三迁紫微舍人，以知制诰之勤，加朝散大夫，再转吏部侍郎。
典选累年，甚称平允。擢用山阴尉孙逖、桃林尉张镜微、湖城尉张晋明、进士王泠然，皆称一时之秀。
俄换尚书左丞。
十一年，拜黄门侍郎。其年，山东旱俭，朝议选朝臣为刺史以抚贫民，制曰：昔咎繇与禹言曰：在知人，在安人。
此皆念存邦本，光于帝载，乾乾夕惕，无忘一日。
而长吏或不称，苍生或未宁，深思循良，以矫过弊，仍重诸侯之选，故自朝廷始之。
于是以丘为怀州刺史，又以中书侍郎崔沔等数人皆为山东诸州刺史。
至任，皆无可称，唯丘在职清严，人吏甚畏慕之。
俄又分知吏部选事，入为尚书左丞，丁父忧去职，服阕，拜右散骑常侍，仍知制诰。
二十一年，侍中裴光庭病卒，中书令萧嵩与丘有旧，将荐丘知政事，丘知而固辞，且盛推尚书右丞韩休，嵩因而奏之。及休作相，遂荐丘代崔琳为御史大夫。
丘既讷于言词，敷奏多不称旨。
俄转太子宾客，袭父爵宿预男，寻以疾拜礼部尚书，仍听致仕。
丘虽历要职，固守清俭，未尝受人馈遗，第宅舆马，称为敝陋。
上闻而嘉叹，下制曰：王丘夙负良材，累升茂秩，比缘疾疹，假以优闲。
闻其家道屡空，医药靡给，久此从宦，遂无余资。
天宝二年卒，赠荆州大都督。
少与兄尚一、尚贞俱以文章见称，举进士。
景龙中，累迁中书舍人。
时中宗遣使江南分道赎生，以所在官物充直。
景云元年，迁吏部侍郎，与宋璟、卢从愿同时典选，铨叙平允，甚为当时所称。
寻转黄门侍郎。
时睿宗令造金仙、玉真二观，乂频上疏谏，帝每优容之。
开元初，特令乂与中书侍郎苏颋纂集起居注，录其嘉谟昌言可体国经远者，别编奏之。
乂在门下，多所驳正。
开元初，姚崇为紫微令，荐乂为紫微侍郎，外托荐贤，其实引在己下，去其纠驳之权也。
俄拜刑部尚书。
乂方雅有学识，朝廷称其有宰相之望，会病卒。
兄尚一，清源尉，早卒；
尚贞，官至博州刺史。
兄弟同为一集，号曰《李氏花萼集》，总二十卷。
初为县小吏，县令傅文静甚重之。
文静后为陇右营田使，引仙客参预其事，遂以军功累转洮州司马。
开元初，王君为河西节度使，以仙客为判官，甚委信之。
时又有判官宋贞，与仙客俱为腹心之任。
及君死，宋贞亦为回纥所杀，仙客以不从获免。
俄而萧嵩代君为河西节度，又以军政委于仙客。
仙客清勤不倦，接待上下，必以诚信。
及嵩入知政事，数称荐之。
稍迁太仆少卿，判凉州别驾事，仍知节度留后事。
竟代嵩为河西节度使，判凉州事。
初，仙客在河西节度时，省用所积钜万，希逸以其事奏闻，上令刑部员外郎张利贞驰传往覆视之。
仙客所积仓库盈满，器械精劲，皆如希逸之状。
上大悦，以仙客为尚书。
中书令张九龄执奏以为不可，乃加实封二百户。
其年十一月，九龄等罢知政事，遂以仙客为工部尚书、同中书门下三品，仍知门下事。
时有监察御史周子谅窃言于御史大夫李适之曰：牛仙客不才，滥登相位，大夫国之懿亲，岂得坐观其事？
适之遽奏子谅之言，上大怒，廷诘之，子谅辞穷，于朝堂决配流瀼州，行至蓝田而死。
仙客既居相位，独善其身，唯诺而已。
所有锡赍，皆缄封不启。
百司有所谘决，仙客曰：但依令式可也，不敢措手裁决。
明年，特封豳国公，赠其父意为礼部尚书，祖会为泾州刺史。
俄又进拜侍中，兼兵部尚书。
内出绢一千匹、布五百端，遣中使送至宅以赙之，赠尚书左丞，谥曰贞简。
初，仙客为朔方军使，以姚崇孙闳为判官。
及知政事，闳累迁侍御史，自云能通鬼道，预知休咎。
仙客颇信惑之。
及疾甚，闳请为仙客祈祷，在其门下，遂逼仙客令作遗表荐闳叔尚书右丞弈及兵部侍郎卢奂堪代己，闳为起草。
仙客时既危殆，署字不成，其妻因中使来吊，以其表上。
玄宗览而怒之，左迁弈为永阳太守，卢奂为临淄太守，赐闳死。
父海宾，太子右卫率、丰安军使、太谷男，以骁勇闻陇上。
开元二年七月，吐蕃入寇，朝廷起薛讷摄左羽林将军，为陇右防御使，率杜宾客、郭知运、王晙、安思顺以御之，以海宾为先锋。
及贼于渭州西界武阶驿，苦战胜之，杀获甚众。
诸将嫉其功，按兵不救，海宾以众寡不敌，殁于阵。
大军乘其势击之，斩首一万七千级，获马七万五千匹，羊牛十四万头。
玄宗闻而怜之，诏赠左金吾大将军。
忠嗣初名训，年九岁，以父死王事，起复拜朝散大夫、尚辇奉御，赐名忠嗣，养于禁中累年。
肃宗在忠邸，与之游处。
及长，雄毅寡言，严重有武略。玄宗以其兵家子，与之论兵，应对纵横，皆出意表。
玄宗谓之曰：尔后必为良将。
十八年，又赠其父安西大都护。
其后，遂从河西节度、兵部尚书萧嵩，河东副元帅、信安王祎，并引为兵马使。
尝短皇甫惟明义弟王昱，憾焉，遂为所陷，贬东阳府左果毅。
属河西节度使杜希望谋拔新城，或言忠嗣之材足以辑事，必欲取胜，非其人不可。
希望即奏闻，诏追忠嗣赴河西。
既下新城，忠嗣之功居多，因授左威卫郎将，专知行军兵马。
是秋，吐蕃大下，报新城之役，晨压官军，众寡不敌。
，师人皆惧焉。忠嗣乃以所部策马而前，左右驰突，当者无不辟易，出而复合，杀数百人，贼众遂乱。
三军翼而击之，吐蕃大败。
以功最，诏拜左金吾卫将军同正员，寻又兼左羽林军上将军、河东节度副使，兼大同军使。
二十九年，代韦光乘为朔方节度使，仍加权知河东节度事。
其月，以田仁琬充河东节度使，忠嗣依旧朔方节度。
是岁北伐，与奚怒皆战于桑乾河，三败之，大虏其众，耀武漠北，高会而旋。
时突厥叶护新有内难，忠嗣盛兵碛口以威振之。乌苏米施可汗惧而请降，竟迁延不至。
忠嗣乃纵反间于拔悉密与葛逻禄、回纥三部落，攻米施可汗走之。
忠嗣因出兵伐之，取其右厢而归，其西叶护及毗伽可敦、男杀葛腊哆率其部落千馀帐入朝，因加左武卫大将军。
明年，又再破怒皆及突厥之众。
自是塞外晏然，虏不敢入。
天宝三载，突厥九姓拔悉密叶等竟攻杀乌苏米施可汗，传首京师。
四载，加摄御史大夫，充河东节度采访使。
五月，进封清源县公。
忠嗣少以勇敢自负，及居节将，以持重安边为务。
尝谓人云：国家昇平之时，为将者在抚其众而已。
吾不欲疲中国之力，以徼功名耳。
但训练士马，缺则补之。
有漆弓百五十斤，尝贮之袋中，示无所用。
军中皆日夜思战，因多纵间谍以伺虏之隙，时以奇兵袭之，故士乐为用，师出必胜。
每军出，即各召本将付其兵器，令给士卒，虽一弓一箭，必书其名姓于上以记之，军罢却纳。
若遗失，即验其名罪之。
故人人自劝，甲仗充牣矣。
四载，又兼河东节度采访使。
自朔方至云中，缘边数千里，当要害地开拓旧城，或自创制，斥地各数百里。
自张仁亶之后四十馀年，忠嗣继之，北塞之人，复罢战矣。
五年正月，河陇以皇甫惟明败衄之后，因忠嗣以持节充西平郡太守，判武威郡事，充河西、陇右节度使。
其月，又权知朔方、河东节度使事。
忠嗣佩四将印，控制万里，劲兵重镇，皆归掌握，自国初已来，未之有也。
寻迁鸿胪卿，馀如故，又加金紫光禄大夫，仍授一子五品官。
后频战青海、积石，皆大克捷。
寻又伐吐谷浑于墨离，虏其全国而归。
初，忠嗣在河东、朔方日久，备谙边事，得士卒心。
及至河、陇，颇不习其物情，又以功名富贵自处，望减于往日矣。
其载四月，固让朔方、河东节度，许之。
玄宗方事石堡城，诏问以攻取之略，忠嗣奏云：石堡险固，吐蕃举国而守之。
若顿兵坚城之下，必死者数万，然后事可图也。
臣恐所得不如所失，请休兵秣马，观衅而取之，计之上者。
玄宗因不快。
李林甫尤忌忠嗣，日求其过。
六载，会董延光献策请下石堡城，诏忠嗣分兵应接之。
忠嗣僶俯而从，延光不悦。
河西兵马使李光弼危之，遽而入告。将及于庭，忠嗣曰：李将军有何事乎？
光弼进而言曰：请议军。
忠嗣曰：何也？
对曰：向者大夫以士卒为心，有拒董延光之色，虽曰受诏，实夺其谋。
大夫以数万众付之，而不悬重赏，则何以贾三军之勇乎？
大夫财帛盈库，何惜数万段之赏以杜其谗口乎彼如不捷，归罪于大夫矣。
忠嗣曰：李将军，忠嗣计已决矣。
平生始望，岂及贵乎？
今争一城，得之未制于敌，不得之未害于国，忠嗣岂以数万人之命易一官哉？
假如明主见责，岂失一金吾羽林将军，归朝宿卫乎其次，岂失一黔中上佐乎？
虽然，公实爱我。
光弼谢曰：向者恐累大夫，敢以衷告。
大夫能行古人之事，非光弼所及也。
遂趋而出。
及延光过期不克，诉忠嗣缓师，故师出无功。
李林甫又令济阳别驾魏林告忠嗣，称往任朔州刺史，忠嗣为河东节度，云早与忠王同养宫中，我欲尊奉太子。
玄宗大怒，因征入朝，令三司推讯之，几陷极刑。
会哥舒翰代忠嗣为陇右节度，特承恩顾，因奏忠嗣之枉，词甚恳切，请以己官爵赎罪。
玄宗怒稍解。
七载，量移汉东郡太守。
明年，暴卒，年四十五。
子震，天宝中秘书丞。
其后哥舒翰大举兵伐石堡城，拔之，死者大半，竟如忠嗣之言，当代称为名将。
先是，忠嗣之在朔方也，每至互市时，即高估马价以诱之，诸蕃闻之，竞来求市，来辄买之。
故蕃马益少，而汉军益壮。
及至河、陇，又奏请徙朔方、河东戎马九千匹以实之，其军又壮。
迄于天宝末，战马蕃息。
寓居江都，少师事李善。
家贫无灯烛，昼采薪苏，夜燃读书，遂博览经史，善属文。
举进士，又应制举，登文学优赡科，拜郿尉，四迁左台监察御史。
长安中，御史大夫魏元忠为张易之所构，配徙岭表，太子仆崔贞慎、东宫率独孤祎之饯于郊外。
易之怒，使人诬告贞慎等与元忠同谋，则天令怀素按鞫，遣中使促迫，讽令构成其事，怀素执正不受命。
则天怒，召怀素亲加诘问，怀素奏曰：元忠犯罪配流，贞慎等以亲故相送，诚为可责，若以为谋反，臣岂诬罔神明？
昔彭越以反伏诛，栾布奏事于其尸下，汉朝不坐，况元忠罪非彭越，陛下岂加追送之罪。
陛下当生杀之柄，欲加之罪，取决圣衷可矣。
若付臣推鞫，臣敢不守陛下之法？
则天意解，贞慎等由是获免。
时夏官侍郎李迥秀恃张易之之势，受纳货贿，怀素奏劾之，迥秀遂罢知政事。
怀素累转礼部员外郎，与源乾曜、卢怀慎、李杰等充十道黜陟使。
怀素处事平恕，当时称之。
使还，迁考功员外郎。
时贵戚纵恣，请托公行，怀素无所阿顺，典举平允，擢拜中书舍人。
开元初，为户部侍郎，加银青光禄大夫，累封常山县公，三迁秘书监，兼昭文馆学士。
怀素虽居吏职，而笃学，手不释卷，谦恭谨慎，深为玄宗所礼，令与左散骑常侍褚无量同为侍读。
每次阁门，则令乘肩舆以进。
上居别馆，以路远，则命宫中乘马，或亲自送迎，以申师资之礼。
是时秘书省典籍散落，条疏无叙，怀素上疏曰：南齐已前坟籍，旧编王俭《七志》。
或古书近出，前志阙而未编；或近人相传，浮词鄙而犹记。
若无编录，难辩淄、渑。
望括检近书篇目，并前志所遗者，续王俭《七志》，藏之秘府。
上于是召学涉之士国子博士尹知章等，分部撰录，并刊正经史，粗创首尾。
会怀素病卒，年六十，上特为之举哀，废朝一日，赠润州刺史，谥曰文。
刘子玄，本名知几，楚州刺史胤之族孙也。
少与兄知柔俱以词学知名，弱冠举进士，授获嘉主簿。
证圣年，有制文武九品已上各言时政得失，知几上表陈四事，词甚切直。
是时官爵僭滥而法网严密，士类竞为趋进而多陷刑戮，知几乃著《思慎赋》以刺时，且以见意。
凤阁侍郎苏味道、李峤见而叹曰：陆机《豪士》所不及也。
知几长安中累迁左史，兼修国史。
擢拜凤阁舍人，修史如故。
景龙初，再转太子中允，依旧修国史。
时侍中韦巨源纪处讷、中书令杨再思、兵部尚书宗楚客、中书侍郎萧至忠并监修国史，知几以监修者多，甚为国史之弊。
至忠惜其才，不许解史任。
时知几又著《史通子》二十卷，备论史策之体。
太子右庶子徐坚深重其书，尝云：居史职者，宜置此书于座右。
知几自负史才，常慨时无知己，乃委国史于著作郎吴兢，别撰《刘氏家史》十五卷、《谱考》三卷。
推汉氏为陆终苗裔，非尧之后。
彭城丛亭里诸刘，出自宣帝子楚孝王嚣曾孙司徒居巢侯刘恺之后，不承楚元王交。
皆按据明白，正前代所误，虽为流俗所讥，学者服其该博。
初，知几每云若得受封，必以居巢为名，以绍司徒旧邑；
后以修《则天实录》功，果封居巢县子。
又乡人以知几兄弟六人进士及第，文学知名，改其乡里为高阳乡居巢里。
景云中，累迁太子左庶子，兼崇文馆学士，仍依旧修国史，加银青光禄大夫。
时玄宗在东宫，知几以名音类上名，乃改子玄。
二年，皇太子将亲释奠于国学，有司草仪注，令从尘皆乘马著衣冠。子玄进议曰。
皇太子手令付外宣行，仍编入令，以为常式。
开元初，迁左散骑常侍，修史如故。
九年，长子贶为太乐令，犯事配流。
子玄诣执政诉理，上闻而怒之，由是贬授安州都督府别驾。
子玄掌知国史，首尾二十馀年，多所撰述，甚为当时所称。
礼部尚书郑惟忠尝问子玄曰：自古已来，文士多而史才少，何也？
对曰：史才须有三长，世无其人，故史才少也。
三长：谓才也，学也，识也。
夫有学而无才，亦犹有良田百顷，黄金满籝，而使愚者营生，终不能致于货殖者矣。
如有才而无学，亦犹思兼匠石，巧若公输，而家无楩楠斧斤，终不果成其宫室者矣。
犹须好是正直，善恶必书，使骄主贼臣，所以知惧，此则为虎傅翼，善无可知，所向无敌者矣。
脱苟非其才，不可叨居史任。
自夐古已来，能应斯目者，罕见其人。
时人以为知言。
子玄至安州，无几而卒，年六十一。
自幼及长，述作不倦，朝有论著，必居其职。
预修《三教珠英》、《文馆词林》、《姓族系录》，论《孝经》非郑玄注、《老子》河上公注，修《唐书实录》，皆行于代，有集三十卷。
后数年，玄宗敕河南府就家写《史通》以进，读而善之，追赠汲郡太守；寻又赠工部尚书，谥曰文。
元行冲，河南人，后魏常山王素连之后也。
少孤，为外祖司农卿韦机所养。
博学多通，尤善音律及诂训之书。
举进士，累转通事舍人，纳言狄仁杰甚重之。
行冲性不阿顺，多进规诫，尝谓仁杰曰：下之事上，亦犹蓄聚以自资也。
譬贵家储积，则脯腊膎胰以供滋膳，参术芝桂以防疴疾。
伏想门下宾客，堪充旨味者多，愿以小人备一药物。
仁杰笑而谓人曰：此吾药笼中物，何可一日无也九迁至陕州刺史，兼陇右、关内两道按察使，未行，拜太常少卿。
行冲以本族出于后魏，而未有编年之史，乃撰《魏典》三十卷，事详文简，为学者所称。
初魏明帝时，河西柳谷瑞石有牛继马后之象，魏收旧史以为晋元帝是牛氏之子，冒姓司马，以应石文。
行冲推寻事迹，以后魏昭成帝名犍，继晋受命，考校谣谶，著论以明之。
行冲自以书生不堪博击之任，固辞按察，乃以宁州刺史崔琬代焉。
俄复入为右散骑常侍、东都副留守。
时嗣彭王志柬庶兄志谦被人诬告谋反，考讯自诬，系狱待报，连坐十数人，行冲察其冤滥，并奏原之。
四迁大理卿。
时扬州长史李杰为侍御史王旭所陷，诏下大理结罪，行冲以杰历政清贞，不宜枉为谗邪所构，又奏请从轻条出之。
当时虽不见从，深为时论所美。
俄又固辞刑狱之官，求为散职。
七年，复转左散骑常侍。
九迁国子祭酒，月馀，拜太子宾客、弘文馆学士。
累封常山郡公。
先是，秘书监马怀素集学者续王俭《今书七志》，左散骑常侍褚无量于丽正殿校写四部书，事未就而怀素、无量卒，诏行冲总代其职。
于是行冲表请通撰古今书目，名为《群书四录》，命学士鄠县尉毋煚、栎阳尉韦述、曹州司法参军殷践猷、太学助教余钦等分部修检，岁馀书成，奏上，上嘉之。
又特令行冲撰御所注《孝经》疏义，列于学官。
寻以衰老罢知丽正殿校写书事。
初，有左卫率府长史魏光乘奏请行用魏征所注《类礼》，上遽令行冲集学者撰《义疏》，将立学官。
行冲于是引国子博士范行恭、四门助教施敬本检讨刊削，勒成五十卷，十四年八月奏上之。
尚书左丞相张说驳奏曰：今之《礼记》，是前汉戴德、戴圣所编录，历代传习，已向千年，著为经教，不可刊削。
至魏孙炎始改旧本，以类相比，有同抄书，先儒所非，竟不行用。
贞观中，魏征因孙炎所修，更加整比，兼为之注，先朝虽厚加赏锡，其书竟亦不行。
今行冲等解征所注，勒成一家，然与先儒第乖，章句隔绝，若欲行用，窃恐未可。
上然其奏，于是赐行冲等绢二百匹，留其书贮于内府，竟不得立于学官。
行冲恚诸儒排己，退而著论以自释，名曰《释疑》。
行冲俄又累表请致仕，制许之。
十七年卒，年七十七，赠礼部尚书，谥曰献。
宋州人魏元忠、亳州人硃敬则深器重之，及居相辅，荐兢有史才，堪居近侍，因令直史馆，修国史。
累月，拜右拾遗内供奉。
神龙中，迁右补阙，与韦承庆、崔融、刘子玄撰《则天实录》成，转起居郎。
俄迁水部郎中，丁忧还乡里。
开元三年服阕，抗疏言曰：臣修史已成数十卷，自停职还家，匪忘纸札，乞终馀功。
乃拜谏议大夫，依前修史。
俄兼修文馆学士，历卫少卿、右庶子。
居职殆三十年，叙事简要，人用称之。
末年伤于太简。
中书令萧嵩监修国史，奏取兢所撰《国史》，得六十五卷。
累迁台、洪、饶、蕲四州刺史，加银青光禄大夫，迁相州长垣县子。
天宝初改官名，为鄴郡太守，入为恆王傅。
兢尝以梁、陈、齐、周、隋五代史繁杂，乃别撰《梁》、《齐》、《周史》各十卷、《陈史》五卷、《隋史》二十卷，又伤疏略。
兢虽衰耗，犹希史职，而行步伛偻，李林甫以其年老不用。
天宝八年，卒于家，时年八十馀。
兢卒后，其子进兢所撰《唐史》八十馀卷，事多纰缪，不逮于壮年。
兢家聚书颇多，尝目录其卷第，号《吴氏西斋书目》。
祖方翼，夏州都督，为时名将，生臣、瑨、珣。
臣、瑨，开元初并历中书舍人。
珣，兵部侍郎、秘书监。
鉷，即瑨之孽子。
开元十年，为鄠县尉、京兆尹稻田判官。
二十四年，再迁监察御史。
二十九年，累除户部员外郎，常兼御史。
天宝二年，充京和市和籴使，迁户部郎中。
三载，长安令柳升以贿败。
初，韩朝宗为京兆尹，引升为京令。
朝宗又于终南山下为苟家觜买山居，欲以避世乱。
玄宗怒，敕鉷推之，朝宗自高平太守贬为吴兴别驾。
四载，加勾户口色役使，又迁御史中丞，兼充京畿采访使。
五载，又为京畿、关内道黜陟使，又兼充关内采访使。
时右相李林甫怙权用事。志谋不利于东储，以除不附己者，而鉷有吏干，倚之转深，以为己用。
既为户口色役使，时有敕给百姓一年复。
鉷即奏征其脚钱，广张其数，又市轻货，乃甚于不放。
输纳物者有浸渍，折估皆下本郡征纳。
又敕本郡高户为租庸脚士，皆破其家产，弥年不了。
恣行割剥，以媚于时，人用嗟怨。
古制，天子六宫，皆有品秩高下，其俸物因有等差。
唐法沿于周、隋，妃嫔宫官，位有尊卑，亦随其品而给授，以供衣服铅粉之费，以奉于宸极。
玄宗在位多载，妃御承恩多赏赐，不欲频于左右藏取之。
鉷探旨意，岁进钱宝百亿万，便贮于内库，以恣主恩锡赍。
鉷云：此是常年额外物，非征税物。
玄宗以为鉷有富国之术，利于王用，益厚待之。
丁嫡母忧，起复旧职，使如故。
七载，又加检察内作事，迁户部侍郎，仍兼御史中丞，赐紫金鱼袋。
八载，兼充闲厩使及苑内营田五坊宫苑等使、陇右群牧都支度营田使，馀并如故。
太白山人李浑言于金星洞见老人，云有玉版石记符，圣上长生久视。
玄宗令鉷入山洞求而得之。因上尊号，加鉷银青光禄大夫、都知总监及栽接等使。
九载五月，兼京兆尹，使并如故。
鉷威权转盛，兼二十馀使，近宅为使院，文案堆积，胥吏求押一字，即累日不遂。
中使赐遗，不绝于门，虽晋公林甫亦畏避之。
林甫子岫为将作监，供奉禁中；
鉷子准卫尉少卿，亦斗鸡供奉，每谑岫，岫常下之。
万年尉韦黄裳、长安尉贾季邻常于事贮钱数百绳，名倡珍馔，常有备拟，以候准所适。
又于宅侧自有追欢之所。
鉷与弟户部郎中銲，召术士任海川游其门，问其相命，言有王否。
海川震惧，潜匿不出。
鉷惧泄其事，令逐之，至冯翊郡，得，诬以他事杖杀之。
定安公主男韦会任王府司马，闻之，话于私庭，乃被侍兒说于佣保者。
或有憾于会，告于鉷，鉷遣贾季邻收于长安狱，入夜缢之，明辰载尸还其家。
会皇堂外甥，同产兄王繇尚永穆公主，而惕息不敢言。
十载，封太原县公，又兼殿中监。
十一载四月，銲与故鸿胪少卿邢璹子纟宰情密累年，縡潜构逆谋，引右龙武军万骑刻取十一月杀龙武将军，因烧诸城门及市，分数百人杀杨国忠及右相李林甫、左相陈希烈等。
先期二日事发，玄宗临朝，召鉷，上于玉案前过状与鉷。
鉷好弈棋，縡善棋，鉷因銲与之交故，至是意銲在縡处金城坊，密召之，日晏，始令捕贼官捕之。
万年尉薛荣光、长安尉贾季邻等捕之，逢銲于化度寺门。
季邻为鉷所引用，为赤尉，銲谓之曰：我与邢縡故旧，縡今反，恐事急妄相引，请足下勿受其言。
荣先等至縡门，縡等十馀人持弓刃突出，荣先等遂与格战。
季邻以銲语白鉷，鉷肐谓之曰：我弟何得与之有谋乎鉷与国忠共讨逐縡，縡下人曰：勿损太夫人。
国忠为剑南节度使，有随身官以白国忠曰：贼有号，不可战。
须臾，骠骑大将军、内侍高力士领飞龙小兒甲骑四百人讨之，縡为乱兵所斩，擒其党善射人韦瑶等以献。
国忠以白玄宗，玄宗以鉷委任深，必不与之知情，鉷与銲别生，嫉其富贵，故欲陷鉷耳，遂特原銲不问，然意欲鉷请罪之。
上密令国忠讽之，国忠不敢泄上意，讽鉷曰：且主上眷大夫深，今日大夫须割慈存门户，但抗疏请罪郎中。郎中亦未必至极刑，大夫必存，何如并命鉷俯首久曰：小弟先人馀爱，平昔频有处分，义不欲舍之而谋存。
乃进状。
十二日，鉷入朝，左相陈希烈言语侵之，鉷恨之，愤诉言气颇高。鉷朝回，于中书侍郎修表，令人进状，门司已不纳矣。
须臾，敕希烈推之。
鉷以表示宰相，林甫曰：大夫后之矣。
遂不许。
俄銲至，国忠问：大夫知否？
銲未及应。
侍御史裴冕恐銲引之，冕叱詈之曰：足下为臣不忠，为弟不义。
圣上以大夫之故，以足下为户部郎中，又加五品，恩亦厚矣。
大夫岂知縡事乎？
国忠愕然，谓銲曰：实知，即不可隐；
不知，亦不可妄引。
銲方曰：七兄不知。
及日暮，奏之。
銲决杖死于朝堂，赐鉷自尽于三卫厨。
明日，移于资圣寺廊下，裴冕言于国忠，令归宅权敛之，又请令妻、女送墓所，国忠义而许之，令鉷判官齐奇营护之。
男准除名，长流岭南承化郡，备长流珠崖郡，至故驿杀之；
妻薛氏及在室女并流。
初，鉷与御史中丞、户部侍郎杨慎矜亲，且情厚，颇为汲引，及贵盛争权，鉷附于李林甫，为所诱，陷慎矜家。
后魏左仆射亮之后。
父景晊，官至大理评事。
圆少孤贫，志尚闳博，好读兵书，有经济宇宙之心。
开元中，诏搜访遗逸，圆以钤谋射策甲科，授执戟。
自负文艺，获武职，颇不得意。
萧炅为京兆尹，荐为会昌丞，累迁司勋员外郎。
宰臣杨国忠遥制剑南节度使，引圆佐理，乃奏授尚书郎，兼蜀郡大都督府左司马，知节度留后。
天宝末，玄宗幸蜀郡，特迁蜀郡大都督府长史、剑南节度。
圆素怀功名，初闻国难，潜使人探国忠深旨，知有行幸之计，乃增修城池，建置馆宇，储备什器。
及乘舆至，殿宇牙帐咸如宿设，玄宗甚嗟赏之，即日拜中书侍郎、同中书门下平章事、剑南节度，余如故。
肃宗即位，玄宗命圆同房琯、韦见素并赴肃宗行在所，玄宗亲制遗爱碑于蜀以宠之。
从肃宗还京，以功拜中书令，封赵国公，赐实封五百户。
明年，罢知政事，迁太子少师，留守东都。
会官军不利于相州，军回过洛阳，所在剽掠。
圆弃城南奔襄阳，诏削除阶封。
寻起为济王傅。
李光弼用为怀州刺史，除太子詹事，改汾州刺史，皆以理行称。
大历三年六月薨，年六十四，辍朝三日，赠太子太师，谥曰昭襄。
崔涣，祖玄暐，神龙功臣，封博陵郡王。
父璩，文学知名，位至礼部侍郎。
涣少以士行闻，博综经籍，尤善谈论，累迁尚书司门员外郎。
天宝末，杨国忠出不附己者，涣出为剑州刺史。
天宝十五载七月，玄宗幸蜀，涣迎谒于路，抗词忠恳，皆究理体，玄宗嘉之，以为得涣晚。
宰臣房琯又荐之，即日拜黄门侍郎、同中书门下平章事，扈从成都府。
八月，与左相韦见素、同平章事房琯、崔圆同赍册赴行在。
时未复京师，举选路绝，诏涣充江淮宣谕选补使，以收遗逸。
惑于听受，为下吏所鬻，滥进者非一，以不称职闻。
乃罢知政事，除左散骑常侍，兼余杭太守、江东采访防御使。
旋授正议大夫、太子宾客。
再迁吏部侍郎、检校工部尚书、集贤院待诏。
性尚简澹，不交世务，颇为时望所归。
迁御史大夫，加税地青苗钱物使。
时以此钱充给京百官料，涣为属吏希中，以下估为使料，上估为百官料。
其时为皇城副留守张清发之，诏下有司讯鞫，涣无词以对，坐是贬道州刺史。
大历三年十二月壬寅，以疾终。
杜鸿渐，故相暹之族子。
父鹏举，官至王友。
鸿渐敏悟好学，举进士，解褐王府参军。
天宝末，累迁大理司直，朔方留后、支度副使。
肃宗北幸，至平凉，未知所适。
鸿渐与六城水运使魏少游、节度判官崔漪、支度判官卢简金、关内盐池判官李涵谋曰：今胡羯乱常，二京陷没，主上南幸于巴蜀，皇太子理兵于平凉。
然平凉散地，非聚兵之处，必欲制胜，非朔方不可。
若奉殿下，旬日之间，西收河、陇，回纥方强，与国通好，北征劲骑，南集诸城，大兵一举，可复二京。
雪社稷之耻，上报明主，下安苍生，亦臣子之用心，国家之大计也。
鸿渐即日草笺具陈兵马招集之势，录军资、器械、仓储、库物之数，令李涵赍赴平凉，肃宗大悦。
鸿渐知肃宗发平凉，于北界白草顿迎谒，因劳诸使及兵士，进言曰：朔方天下劲兵，灵州用武之处。
今回纥请和，吐蕃内附，天下郡邑，人皆坚守，以待制命。
其中虽为贼所据，亦望不日收复，殿下整理军戎，长驱一举，则逆胡不足灭也。
肃宗然之。
及至灵武，鸿渐与裴冕等劝即皇帝位，以归中外之望，五上表，乃从。
鸿渐素习帝王陈布之仪，君臣朝见之礼，遂采摭旧仪，绵蕝其事。城南设坛壝，先一日具仪注草奏。
肃宗曰：圣君在远，寇逆未平，宜罢坛场。
肃宗即位，授兵部郎中，知中书舍人事，寻转武部侍郎。
襄州大将康楚元、张嘉延盗所管兵，据襄州城叛，刺史王政遁走。
嘉延南袭荆州，鸿渐闻之，弃城而遁。
澧、朗、硖、归等州闻鸿渐出奔，皆惶骇，潜窜山谷。
岁余，征拜尚书右丞、吏部侍郎、太常卿，充礼仪使。
二圣晏驾，鸿渐监护仪制，山陵毕，加光禄大夫，封卫国公。
广德二年，代宗将享郊庙，拜鸿渐兵部侍郎、同中书门下平章事，寻转中书侍郎。
明年二月，命鸿渐以宰相兼充山、剑副元帅、剑南西川节度使，以平蜀乱。
鸿渐心无远图，志气怯懦，又酷好浮图道，不喜军戎。
既至成都，惧旰雄武，不复问罪，乃以剑南节制表让于旰。
时西戎寇边，关中多事，鸿渐孤军陷险，兵威不振，代宗不获已，从之。
寻请入觐，仍表崔旰为西川兵马留后。
鸿渐仍率旰同入觐，代宗嘉之。
后知政事，转门下侍郎，让山南副元帅。
四年十一月卒，赠太尉，谥曰文宪。
辍朝三日，赐物五百疋，粟五百石。
鸿渐晚年乐于退静，私第在长兴里，馆宇华靡，宾僚宴集。
鸿渐悠然赋诗曰：常愿追禅理，安能挹化源。
朝士多属和之。
及休致后病，令僧剃顶发，及卒，遗命其子依胡法塔葬，不为封树，冀类缁流，物议哂之。
父珣，以国忠贵，赠兵部尚书。
则天朝幸臣张易之，即国忠之舅也。
国忠无学术拘检，能饮酒，蒱博无行，为宗党所鄙。
乃发愤从军，事蜀帅，以屯优当迁，益州长史张宽恶其为人，因事笞之，竟以屯优授新都尉。
稍迁金吾卫兵曹参军。
天宝初，太真有宠，剑南节度使章仇兼琼引国忠为宾佐，既而擢授监察御史。
去就轻率，骤履清贵，朝士指目嗤之。
时李林甫将不利于皇太子，掎摭阴事以倾之。
侍御史杨慎矜承望风旨，诬太子妃兄韦坚与皇甫惟明私谒太子，以国忠怙宠敢言，援之为党，以按其事。
京兆府法曹吉温舞文巧诋，为国忠爪牙之用，因深竟坚狱，坚及太子良娣杜氏、亲属柳勣、杜昆吾等，痛绳其罪，以树威权。
于京城别置推院，自是连岁大狱，追捕挤陷，诛夷者数百家，皆国忠发之。
林甫方深阻保位，国忠凡所奏劾，涉疑似于太子者，林甫虽不明言以指导之，皆林甫所使，国忠乘而为邪，得以肆意。
上春秋高，意有所爱恶，国忠探知其情，动契所欲。
骤迁检校度支员外郎，兼侍御史，监水陆运及司农、出纳钱物、内中市买、召募剑南健兒等使。
以称职迁度支郎中，不期年，兼领十五馀使，转给事中、兼御史中丞，专判度支事。
是岁，贵妃姊虢国、韩国、秦国三夫人同日拜命，兄銛拜鸿胪卿。
八载，玄宗召公卿百僚观左藏库，喜其货币山积，面赐国忠金紫，兼权太府卿事。
国忠既专钱谷之任，出入禁中，日加亲幸。
初，杨慎矜希林甫旨，引王鉷为御史中丞，同构大狱，以倾东宫。
既帝意不回，慎矜稍避事防患，因与鉷有隙。
鉷乃附国忠，奏诬慎矜，诛其昆仲，由是权倾内外，公卿惕息。
吉温为国忠陈移夺执政之策，国忠用其谋，寻兼兵部侍郎。
京兆尹萧炅、御史中丞宋浑皆林甫所亲善，国忠皆诬奏谴逐，林甫不能救。
王鉷为御史大夫，兼京兆尹，恩宠侔于国忠，而位望居其右。
国忠忌其与己分权，会邢縡事泄，乃陷鉷兄弟诛之，因代鉷为御史大夫，权京兆尹，赐名国忠。
乃穷竟邢縡狱，令引林甫交私鉷、銲与阿布思事状，而陈希烈、哥舒翰附会国忠，证成其状，上由是疏薄林甫。
南蛮质子閤罗凤亡归不获，帝怒甚，欲讨之。
国忠荐阆州人鲜于仲通为益州长史，令率精兵八万讨南蛮，与罗凤战于泸南，全军陷没。国忠掩其败状，仍叙其战功，仍令仲通上表请国忠兼领益部。
十载，国忠权知蜀郡都督府长史，充剑南节度副大使，知节度事，仍荐仲通代己为京兆尹。
国忠又使司马李宓率师七万再讨南蛮。
宓渡泸水，为蛮所诱，至和城，不战而败，李宓死于阵。
国忠又隐其败，以捷书上闻。
自仲通、李宓再举讨蛮之军，其征发皆中国利兵，然于土风不便，沮洳之所陷，瘴疫之所伤，馈饷之所乏，物故者十八九。
凡举二十万众，弃之死地，只轮不还，人衔冤毒，无敢言者。
国忠寻兼山南西道采访使。
十一载，南蛮侵蜀，蜀人请国忠赴镇，林甫亦奏遣之。
将辞，雨泣恳陈必为林甫所排，帝怜之，不数月召还。会林甫卒，遂代为右相，兼吏部尚书、集贤殿大学士、太清太微宫使、判度支、剑南节度、山南西道采访、两京出纳租庸铸钱等使并如故。
国忠本性疏躁，强力有口辩，既以便佞得宰相，剖决机务，居之不疑。立朝之际，或攘袂扼腕，自公卿已下，皆颐指气使，无不詟惮。
故事，宰相居台辅之地，以元功盛德居之，不务威权，出入骑从简易。
自林甫承恩顾年深，每出车骑满街，节将、侍郎有所关白，皆趋走辟易，有同案吏。
旧例，宰相午后六刻始出归第，林甫奏太平无事，以巳时还第，机务填委，皆决于私家。
主书吴珣持籍就左相陈希烈之第，希烈引籍署名，都无可否。
国忠代之，亦如前政。
国忠自侍御史以至宰相，凡领四十馀使，又专判度支、吏部三铨，事务鞅掌，但署一字，犹不能尽，皆责成胥吏，贿赂公行。
国忠既以宰臣典选，奏请铨日便定留放，不用长名。
先天已前，诸司官知政事，午后归本司决事，兵部尚书、侍郎亦分铨注拟。
开元已后，宰臣数少，始崇其任，不归本司。
故事，吏部三铨，三注三唱，自春及夏，才终其事。国忠使胥吏于私第暗定官员，集百僚于尚书省对注唱，一日令毕，以夸神速，资格差谬，无复伦序。
明年注拟，又于私第大集选人，令诸女弟垂帘观之，笑语之声，朗闻于外。
故事，注官讫，过门下侍中、给事中。
国忠注官时，呼左相陈希烈于座隅，给事中在列，曰：既对注拟，过门下了矣。
吏部侍郎韦见素、张倚皆衣紫，是日与本曹郎官同咨事，趋走于屏树之间。
既退，国忠谓诸妹曰：两员紫袍主事何如人？
相对大噱。
其所昵京兆尹鲜于仲通、中书舍人窦华、侍御史郑昂讽选人于省门立碑，以颂国忠铨综之能。
贵妃姊虢国夫人，国忠与之私，于宣义里构连甲第，土木被绨绣，栋宇之盛，两都莫比，昼会夜集，无复礼度。
有时与虢国并辔入朝，挥鞭走马，以为谐谑，衢路观之，无不骇叹。
玄宗每年冬十月幸华清宫，常经冬还宫。
国忠山第在宫东门之南，与虢国相对，韩国、秦国甍栋相接，天子幸其第，必过五家，赏赐宴乐。
每扈从骊山，五家合队，国忠以剑南幢节引于前，出有饯路，还有软脚，远近饷遗，珍玩狗马，阉侍歌兒，相望于道。
进封卫国公，食实封三百户，俄拜司空。
时安禄山恩宠特深，总握兵柄，国忠知其跋扈，终不出其下，将图之，屡于上前言其悖逆之状，上不之信。
是时，禄山已专制河北，聚幽、并劲骑，阴图逆节，动未有名，伺上千秋万岁之后，方图叛换。
及见国忠用事，虑不利于己，禄山遥领内外闲厩使，遂以兵部侍郎吉温知留后，兼御史中丞、京畿采访使，内伺朝廷动静。
国忠使门客蹇昂、何盈求禄山阴事，围捕其宅，得李超、安岱等，使侍御史郑昂缢杀于御史台。
又奏贬吉温于合浦，以激怒禄山，幸其摇动，内以取信于上，上竟不之悟。
由是禄山惶惧，遂举兵以诛国忠为名。
玄宗闻河朔变起，欲以皇太子监国，自欲亲征，谋于国忠。
国忠大惧，归谓姊妹曰：我等死在旦夕。今东宫监国，当与娘子等并命矣。
姊妹哭诉于贵妃，贵妃衔土请命，其事乃止。及哥舒翰守潼关，诸将以函关距京师三百里，利在守险，不利出攻。
国忠以翰持兵未决，虑反图己，欲其速战，自中督促之。
翰不获已出关，及接战桃林，王师奔败，哥舒受擒，败国丧师，皆国忠之误惑也。
自禄山兵起，国忠以身领剑南节制，乃布置腹心于梁、益间，以图自全之计。
十二日凌晨，上率龙武将军陈玄礼、左相韦见素、京兆尹魏方进，国忠与贵妃及亲属，拥上出延秋门，诸王妃主从之不及，虑贼奄至，令内侍曹大仙击鼓于春明门外，又焚刍藁之积，烟火烛天。
既渡渭，即令断便桥。
辰时，至咸阳望贤驿，官吏骇窜，无复贵贱，坐宫门大树下。
亭午，上犹未食，有老父献麦，帝令具饭，始得食。
翌日，至马嵬，军士饥而愤怒，龙武将军陈玄礼惧乱，先谓军士曰：今天下崩离，万乘震荡，岂不由杨国忠割剥氓庶，朝野怨咨，以至此耶？
若不诛之以谢天下，何以塞四海之怨愤众曰：念之久矣。
会吐蕃和好使在驿门遮国忠诉事，军士呼曰：杨国忠与蕃人谋叛。
诸军乃围驿擒国忠，斩首以徇。
是日，贵妃既缢，韩国、虢国二夫人亦为乱兵所杀。御史大夫魏方进死，左相韦见素伤。
良久兵解，陈玄礼等见上谢罪曰：国忠挠败国经，构兴祸乱，使黎元涂炭，乘舆播越，此而不诛，患难未已。
帝曰：朕识之不明，任寄失所。
近亦觉悟，审其诈佞，意欲到蜀，肆诸市朝。
今神明启卿，谐朕夙志，将畴爵赏，何至言焉。
是时，禄山虽据河洛，其兵锋东止于梁、宋，南不过许、邓。
李光弼、郭子仪统河朔劲卒，连收恆、定，若崤、函固守，兵不妄动，则ＡＴ逆之势，不讨自弊。
及哥舒翰出师，凡不数日，乘舆迁幸，朝廷陷没，百僚系颈，妃主被戮，兵满天下，毒流四海，皆国忠之召祸也。
国忠子：暄、昢、晓、晞。
暄为太常卿兼户部侍郎，尚延和郡主；
昢为鸿胪卿，尚万春公主。
兄弟各立第于亲仁里，穷极奢侈。
国忠娶蜀倡裴氏女曰裴柔，国忠既死，柔与虢国夫人皆自刭死。
昢陷贼被杀；
晓走汉中郡，汉中王瑀榜杀之；
国忠之党翰林学士张渐窦华、中书舍人宋昱、吏部郎中郑昂等，凭国忠之势，招来赂遗，车马盈门，财货山积；及国忠败，皆坐诛灭，其斫丧王室，俱一时之沴气焉。
祖德政，武德中郓州刺史。
暐，景龙初为铜鞮令，家本豪富，好宾客，以弋猎自娱。
会临淄王为潞州别驾，暐潜识英姿，倾身事之，日奉游处。
及乐人赵元礼自山东来，有女美丽，善歌舞，王幸之，止于暐第，生废太子瑛。
唐隆元年六月，王清内难，升为皇太子，召暐拜宫门大夫，每与诸王、姜皎、崔涤、李令问、王守一、薛伯阳在太子左右以接欢。
其年，擢拜左台侍御史，数月迁左御史台中丞。
太平公主有异谋，广树朋党，暐与仆射刘幽求请先为备。
太平闻之，白于睿宗，乃流暐于岭南峰州，幽求谪于岭外。
及太平之败，幽求追拜尚书左仆射、兼侍中；
暐为大理卿，封邓国公，实封三百户，逾月又加权兼雍州长史。
暐首迁京兆尹，入侍宴私，出主都政，以为荣宠之极。
暐亦有应务才干，迁太子詹事，判尚书左右丞，再除左羽林大将军，三为左金吾大将军，又为殿中监、太仆卿。
二十年，以暐年高，加特进。
子履冰、季良、弟晤皆居清列。
天宝初，暐还乡拜扫，特赐锦袍缯彩，御赐诗以宠异之，乘传来往，敕郡县供拟。
暐鬓发华皓，在舆中，子弟车马连接数里，衣冠荣之。
中使中路追赐药物。
至襄城月馀，诏还京。
五载薨，年九十馀，赠开府仪同三司。
其后，履冰为金吾将军，季良殿中监，俱列启戟，时人美之。
暐寿考。善保终始。
哥舒翰，突骑施首领哥舒部落之裔也。
祖沮，左清道率。
父道元，安西副都护，世居安西。
翰家富于财，倜傥任侠，好然诺，纵蒲酒。
年四十，遭父丧，三年客居京师，为长安尉不礼，慨然发愤折节，仗剑之河西。
初事节度使王倕，倕攻新城，使翰经略，三军无不震慑。
后节度使王忠嗣补为衙将。
翰好读《左氏春秋传》及《汉书》，疏财重气，士多归之。
忠嗣以为大斗军副使，尝使翰讨吐蕃于新城，有同列为副者，见翰礼倨，不为用，翰怒，挝杀之，军中股怵。
后吐蕃寇边，翰拒之于苦拔海，其众三行，从山差池而下，翰持半段枪当其锋击之，三行皆败，无不摧靡，由是知名。
天宝六载，擢授右武卫员外将军，充陇西节度副使、都知关西兵马使、河源军使。
先是，吐蕃每至麦熟时，即率部众至积石军获取之，共呼为吐蕃麦庄，前后无敢拒之者。
至是，翰使王难得、杨景晖等潜引兵至积石军，设伏以待之。
吐蕃以五千骑至，翰于城中率骁勇驰击，杀之略尽，馀或挺走，伏兵邀击，匹马不还。
翰有家奴曰左军，年十五六，亦有膂力。
翰善使枪，追贼及之，以枪搭其肩而喝之，贼惊顾，翰从而刺其喉，皆剔高三五尺而堕，无不死者。
左车辄下马斩首，率以为常。
其冬，玄宗在华清宫，王忠嗣被劾。
敕召翰至，与语悦之，遂以为鸿胪卿，兼西平郡太守，摄御史中丞，代忠嗣为陇右节度支度营田副大使，知节度事。
仍极言救忠嗣，上起入禁中，翰叩头随之而前，言词慷慨，声泪俱下，帝感而宽之，贬忠嗣为汉阳太守，朝廷义而壮之。
明年，筑神威军于青海上，吐蕃至，攻破之；
又筑城于青海中龙驹岛，有白龙见，遂名为应龙城，吐蕃屏迹不敢近青海。
吐蕃保石堡城，路远而险，久不拔。
八载，以朔方、河东群牧十万众委翰总统攻石堡城。
十一载，加开府仪同三司。
翰素与禄山、思顺不协，上每和解之为兄弟。
其冬，禄山、思顺、翰并来朝，上使内侍高力士及中贵人于京城东驸马崔惠童池亭宴会。
翰母尉迟氏，于阗之族也。
禄山以思顺恶翰，尝衔之，至是忽谓翰曰：我父是胡，母是突厥；
公父是突厥，母是胡。
与公族类同，何不相亲乎？
翰应之曰：古人云，野狐向窟嗥，不祥，以其忘本也。
敢不尽心焉禄山以为讥其胡也，大怒，骂翰曰：突厥敢如此耶翰欲应之，高力士目翰，翰遂止。
十二载，进封凉国公，食实封三百户，加河西节度使，寻封西平郡王。
时杨国忠有隙于禄山，频奏其反状，故厚赏翰以亲结之。
翰好饮酒，颇恣声色。
至土门军，入浴室，遘风疾，绝倒良久乃苏。因入京，废疾于家。
及安禄山反，上以封常清、高仙芝丧败，召翰入，拜为皇太子先锋兵马元帅，以田良丘为御史中丞，充行军司马，以王思礼、钳耳大福、李承光、苏法鼎、管崇嗣及蕃将火拔归仁、李武定、浑萼、契苾宁等为裨将，河陇、朔方兵及蕃兵与高仙芝旧卒共二十万，拒贼于潼关。
上御勤政楼劳遣之，百僚出饯于郊。
十五载，加翰尚书左仆射、同中书门下平章事。
翰至潼关，或劝翰曰：禄山阻兵，以诛杨国忠为名，公若留兵三万守关，悉以精锐回诛国忠，此汉挫七国之计也，公以为何如？
翰心许之，未发。
有客泄其谋于国忠，国忠大惧，及奏曰：兵法安不忘危，今潼关兵众虽盛，而无后殿，万一不利，京师得无恐乎请选监牧小兒三千人训练于苑中。
诏从之，遂遣剑南军将李福、刘光庭分统焉。
又奏召募一万人，屯于灞上，令其腹心杜乾运将之。
翰虑为所图，乃上表请乾运兵隶于潼关，遂召乾运赴潼关计事，因斩之。
自是，翰心不自安。
又素有风疾，至是颇甚，军中之务，不复躬亲，委政于行军司马田良丘。
良丘复不敢专断，教令不一，颇无部伍。
其将王思礼、李承光又争长不叶，人无斗志。
先是，翰数奏禄山虽窃河朔，而不得人心，请持重以弊之，彼自离心，因而翦灭之，可不伤兵擒兹寇矣。
贼将崔乾祐于陕郡潜锋蓄锐，而觇者奏云贼殊无备，上然之，命悉众速讨之。
翰奏曰：贼既始为ＡＴ逆，禄山久习用兵，必不肯无备，是阴计也。
且贼兵远来，利在速战。
今王师自战其地，利在坚守，不利轻出；
若轻出关，是入其算。
乞更观事势。
杨国忠恐其谋己，屡奏使出兵。
上久处太平，不练军事，既为国忠眩惑，中使相继督责。
翰不得已，引师出关。
六月四日，次于灵宝县之西原。
八日，与贼交战，官军南迫险峭，北临黄河；
崔乾祐以数千人先据险要。
翰及良丘浮船中流以观进退，谓乾祐兵少，轻之，遂促将士令进，争路拥塞，无复队伍。
午后，东风急，乾祐以草车数十乘纵火焚之，烟焰亘天。
将士掩面，开目不得，因为ＡＴ徒所乘，王师自相排挤，坠于河。
其后者见前军陷败，悉溃，填委于河，死者数万人，号叫之声振天地，缚器械，以枪为楫，投北岸，十不存一二。
军既败，翰与数百骑驰而西归，为火拔归仁执降于贼。
禄山谓之曰：汝常轻我，今日如何？
翰惧，俯伏称：肉眼不识陛下，遂至于此。
陛下为拨乱主，今天下未平，李光弼在土门，来填在河南，鲁炅在南阳，但留臣，臣以尺书招之，不日平矣。
禄山大喜，遂伪署翰司空。
作书招光弼等，诸将报书皆让翰不死节。
禄山知事不谐，遂闭翰于苑中，潜杀之。
翰之守潼关也，主天下兵权，肆志报怨，诬奏户部尚书安思顺与禄山潜通，伪令人为禄山遗思顺书，于关门擒之以献。
其年三月，思顺及弟太仆卿元贞坐诛，徙其家属于岭外，天下冤之。
祖崇义，后魏殷州刺史、永康公。
父诠，隋赵郡守。
靖姿貌瑰伟，少有文武材略，每谓所亲曰：大丈夫若遇主逢时，必当立功立事，以取富贵。
其舅韩擒虎，号为名将，每与论兵，未尝不称善，抚之曰：可与论孙、吴之术者，惟斯人矣。
初仕隋为长安县功曹，后历驾部员外郎。
左仆射杨素、吏部尚书牛弘皆善之。
大业末，累除马邑郡丞。
会高祖击突厥于塞外，靖察高祖，知有四方之志，因自锁上变，将诣江都，至长安，道塞不通而止。
高祖克京城，执靖将斩之，靖大呼曰：公起义兵，本为天下除暴乱，不欲就大事，而以私怨斩壮士乎高祖壮其言，太宗又固请，遂舍之。
武德三年，从讨王世充，以功授开府。
时萧铣据荆州，遣靖安辑之。
轻骑至金州，遇蛮贼数万，屯聚山谷。庐江王瑗讨之，数为所败。
靖与瑗设谋击之，多所克获。
既至硖州，阻萧铣，久不得进。
高祖怒其迟留，阴敕硖州都督许绍斩之。
绍惜其才，为之请命，于是获免。
会开州蛮首冉肇则反，率众寇夔州，赵郡王孝恭与战，不利。
靖率兵八百，袭破其营，后又要险设伏，临阵斩肇则，俘获五千余人。
高祖甚悦，谓公卿曰：朕闻使功不如使过，李靖果展其效。
因降玺书劳曰：卿竭诚尽力，功效特彰。
又手敕靖曰：既往不咎，旧事吾久忘之矣。
四年，靖又陈十策以图萧铣。
高祖从之，授靖行军总管，兼摄孝恭行军长史。
高祖以孝恭未更戎旅，三军之任，一以委靖。
其年八月，集兵于夔州。
铣以时属秋潦，江水泛涨，三峡路险，必谓靖不能进，遂休兵不设备。
九月，靖乃率师而进，将下峡，诸将皆请停兵以待水退，靖曰：兵贵神速，机不可失。
今兵始集，铣尚未知，若乘水涨之势，倏忽至城下，所谓疾雷不及掩耳，此兵家上策。
纵彼知我，仓卒征兵，无以应敌，此必成擒也。
孝恭从之，进兵至夷陵。
铣将文士弘率精兵数万屯清江，孝恭欲击之，靖曰：士弘，铣之健将，士卒骁勇，今新失荆门，尽兵出战，此是救败之师，恐不可当也。
宜自泊南岸，勿与争锋，待其气衰，然后奋击，破之必矣。
孝恭不从，留靖守营，率师与贼合战。孝恭果败，奔于南岸。
靖见其军乱，纵兵击破之，获其舟舰四百余艘，斩首及溺死将万人。
孝恭遣靖率轻兵五千为先锋，至江陵，屯营于城下。
士弘既败，铣甚惧，始征兵于江南，果不能至。
孝恭以大军继进，靖又破其骁将杨君茂、郑文秀，俘甲卒四千余人，更勒兵围铣城。
明日，铣遣使请降，靖即入据其城，号令严肃，军无私焉。
时诸将咸请孝恭云：铣之将帅与官军拒战死者，罪状既重，请籍没其家，以赏将士。
靖曰：王者之师，义存吊伐。
百姓既受驱逼，拒战岂其所愿？
且犬吠非其主，无容同叛逆之科，此蒯通所以免大戮于汉祖也。
今新定荆、郢，宜弘宽大，以慰远近之心，降而籍之，恐非救焚拯溺之义。
但恐自此已南城镇，各坚守不下，非计之善。于是遂止。
以功授上柱国，封永康县公，赐物二千五百段。
诏命检校荆州刺史，承制拜授。
乃度岭至桂州，遣人分道招抚，其大首领冯盎、李光度、宁真长等皆遣子弟来谒，靖承制授其官爵。
凡所怀辑九十六州，户六十余万。
优诏劳勉，授岭南道抚慰大使，检校桂州总管。
十六年，辅公祏于丹阳反，诏孝恭为元帅、靖为副以讨之，李勣、任瑰、张镇州、黄君汉等七总管并受节度。
师次舒州，公礻石遣将冯惠亮率舟师三万屯当涂，陈正通、徐绍宗领步骑二万屯青林山，仍于梁山连铁锁以断江路，筑却月城，延袤十余里，与惠亮为犄角之势。
孝恭集诸将会议，皆云：惠亮、正通并握强兵，为不战之计，城栅既固，卒不可攻。
请直指丹阳，掩其巢穴，丹阳既破，惠亮自降。
孝恭欲从其议。
靖曰：公祏精锐，虽在水陆二军，然其自统之兵，亦皆劲勇。
惠亮等城栅尚不可攻，公祏既保石头，岂应易拔？
若我师至丹阳，留停旬月，进则公祏未平，退则惠亮为患，此便腹背受敌，恐非万全之计。
惠亮、正通皆是百战余贼，必不惮于野战，止为公祏立计，令其持重，但欲不战，以老我师。
今欲攻其城栅，乃是出其不意，灭贼之机，唯在此举。
靖乃率黄君汉等先击惠亮，苦战破之，杀伤乃溺死者万余人，惠亮奔走。
靖率轻兵先至丹阳，公祏大惧。
先遣伪将左游仙领兵守会稽以为引援，公祏拥兵东走，以趋游仙，至吴郡，与惠亮、正通并相次擒获，江南悉平。
于是置东南道行台，拜靖行台兵部尚书，赐物千段、奴婢百口、马百匹。
其年，行台废，又检校扬州大都督府长史。
丹阳连罹兵寇，百姓凋弊，靖镇抚之，吴、楚以安。
八年，突厥寇太原，以靖为行军总管，统江淮兵一万，与张瑾屯大谷。
时诸军不利，靖众独全。
寻检校安州大都督。
高祖每云：李靖是萧铣、辅公祏膏肓，古之名将韩、白、卫、霍，岂能及也九年，突厥莫贺咄设寇边，征靖为灵州道行军总管。
颉利可汗入泾阳，靖率兵倍道趋豳州，邀贼归路，既而与虏和亲而罢。
太宗嗣位，拜刑部尚书，并录前后功，赐实封四百户。
贞观二年，以本官兼检校中书令。
三年，转兵部尚书。
突厥诸部离叛，朝廷将图进取，以靖为代州道行军总管，率骁骑三千，自马邑出其不意，直趋恶阳岭以逼之。
突利可汗不虞于靖，见官军奄至，于是大惧，相谓曰：唐兵若不倾国而来，靖岂敢孤军而至？
一日数惊。
靖候知之，潜令间谍离其心腹，其所亲康苏密来降。
四年，靖进击定襄，破之，获隋齐王暕之子杨正道及炀帝萧后，送于京师，可汗仅以身遁。
以功进封代国公，赐物六百段及名马、宝器焉。
太宗尝谓曰：昔李陵提步卒五千，不免身降匈奴，尚得书名竹帛。
卿以三千轻骑深入虏庭，克复定襄，威振北狄，古今所未有，足报往年渭水之役。
自破定襄后，颉利可汗大惧，退保铁山，遣使入朝谢罪，请举国内附。
又以靖为定襄道行军总管，往迎颉利。
颉利虽外请朝谒，而潜怀犹豫。
其年二月，太宗遣鸿胪卿唐俭、将军安修仁慰谕，靖揣知其意，谓将军张公谨曰：诏使到彼，虏必自宽。
遂选精骑一万，赍二十日粮，引兵自白道袭之。
公谨曰：诏许其降，行人在彼，未宜讨击。
靖曰：此兵机也，时不可失，韩信所以破齐也。
如唐俭等辈，何足可惜。
督军疾进，师至阴山，遇其斥候千余帐，皆俘以随军。
颉利见使者，大悦，不虞官兵至也。
靖军将逼其牙帐十五里，虏始觉。
颉利畏威先走，部众因而溃散。
靖斩万余级，俘男女十余万，杀其妻隋义成公主。
颉利乘千里马将走投吐谷浑，西道行军总管张宝相擒之以献。
俄而突利可汗来奔，遂复定襄、常安之地，斥土界自阴山北至于大漠。
太宗初闻靖破颉利，大悦，谓侍臣曰：朕闻主忧臣辱，主辱臣死。
往者国家草创，太上皇以百姓之故，称臣于突厥，朕未尝不痛心疾首，志灭匈奴，坐不安席，食不甘味。
今者暂动偏师，无往不捷，单于款塞，耻其雪乎于是大赦天下，酺五日。
御史大夫温彦博害其功，谮靖军无纲纪，致令虏中奇宝，散于乱兵之手。
太宗大加责让，靖顿首谢。
久之，太宗谓曰：隋将史万岁破达头可汗，有功不赏，以罪致戮。
朕则不然，当赦公之罪，录公之勋。
诏加左光禄大夫，赐绢千匹，真食邑通前五百户。
未几，太宗谓靖曰：前有人谗公，今朕意已悟，公勿以为怀。
赐绢二千匹，拜尚书右仆射。
靖性沉厚，每与时宰参议，恂恂然似不能言。
八年，诏为畿内道大使，伺察风俗。
寻以足疾上表乞骸骨，言甚恳至。
太宗遣中书侍郎岑文本谓曰：朕观自古已来，身居富贵，能知止足者甚少。
不问愚智，莫能自知，才虽不堪，强欲居职，纵有疾病，犹自勉强。
公能识达大体，深足可嘉，朕今非直成公雅志，欲以公为一代楷模。
乃下优诏，加授特进，听在第摄养。赐物千段、尚乘马两匹，禄赐、国官府佐，并依旧给，患若小瘳，每三两日至门下、中书平章政事。
九年正月，赐靖灵寿杖，助足疾也。
未几，吐谷浑寇边，太宗顾谓侍臣曰：得李靖为帅，岂非善也靖乃见房玄龄曰：靖虽年老，固堪一行。
太宗大悦，即以靖为西海道行军大总管，统兵部尚书、任城王道宗、凉州都督李大亮、右卫将军李道彦、利州刺史高甑生等三总管征之。
九年，军次伏俟城，吐谷浑烧去野草，以餧我师，退保大非川，诸将咸言春草未生，马已羸瘦，不可赴敌。
唯靖决计而进，深入敌境，遂逾积石山。
前后战数十合，杀伤甚众，大破其国。
吐谷浑之众遂杀其可汗来降，靖又立大宁王慕容顺而还。
初，利州刺史高甑生为盐泽道总管，以后军期，靖薄责之，甑生因有憾于靖。
及是，与广州都督府长史唐奉义告靖谋反。
太宗命法官按其事，甑生等竟以诬罔得罪。
靖乃阖门自守，杜绝宾客，虽亲戚不得妄进。
十一年，改封卫国公，授濮州刺史，仍令代袭，例竟不行。
十四年，靖妻卒，有诏坟茔制度，依汉卫、霍故事；筑阙象突厥内铁山、吐谷浑内积石山形，以旌殊绩。
十七年，诏图画靖及赵郡王孝恭等二十四人于凌烟阁。
十八年，帝幸其第问疾，仍赐绢五百匹，进位卫国公、开府仪同三司。
太宗将伐辽东，召靖入阁，赐坐御前，谓曰：公南平吴会，北清沙漠，西定慕容，唯东有高丽未服，公意如何？
对曰：臣往者凭藉天威，薄展微效，今残年朽骨，唯拟此行。
陛下不弃，老臣病期瘳矣。
太宗愍其羸老，不许。
二十三年，薨于家，年七十九。
册赠司徒、并州都督，给班剑四十人、羽葆鼓吹，陪葬昭陵，谥曰景武。
子德謇嗣，官至将作少匠。
靖弟客师，贞观中，官至右武卫将军，以战功累封丹阳郡公。
永徽初，以年老致仕，性好驰猎，四时从禽，无暂止息。
有别业在昆明池南，自京城之外，西际澧水，鸟兽皆识之，每出则鸟鹊随逐而噪，野人谓之鸟贼。
总章中卒，年九十余。
客师孙令问，玄宗在籓时与令问款狎，及即位，以协赞功累迁至殿中少监。
先天中，预诛窦怀贞等功，封宋国公，实封五百户。
令问固辞实封，诏不许。
开元中，转殿中监、左散骑常侍，知尚食事。
令问虽特承恩宠，未尝干预时政，深为物论所称。
然厚于自奉，食馔丰侈，广畜刍豢，躬临宰杀。
时方奉佛，其笃信之士或讥之。令问曰：此物畜生，与果菜何异？胡为强生分别，不亦远于道乎？
略不以恩眄自恃，闲适郊野，从禽自娱。
十五年，凉州都督王君跂奉回纥部落叛，令问坐与连姻，左授抚州别驾，寻卒。
大和中，令问孙彦芳，凤翔府司录参军，诣阙进高祖、太宗所赐卫国公靖官告、敕书、手诏等十余卷，内四卷太宗文皇帝笔迹，文宗宝惜不能释手。
其佩笔尚堪书，金装木匣，制作精巧。
帝并留禁中，令书工模写本还之，赐芳绢二百匹、衣服、靴笏以酬之。
隋末徙居滑州之卫南。
本姓徐氏，名世勣，永徽中，以犯太宗讳，单名勣焉。
家多僮仆，积粟数千钟，与其父盖皆好惠施，拯济贫乏，不问亲疏。
大业末，韦城人翟让聚众为盗，勣往从之，时年十七，谓让曰：今此土地是公及勣乡壤，人多相识，不宜自相侵掠。
且宋、郑两郡，地管御河，商旅往还，船乘不绝，就彼邀截，足以自相资助。
让然之，于是劫公私船取物，兵众大振。
隋遣齐郡通守张须陀率师二万讨之，勣与频战，竟斩须陀于阵。
初，李密亡命在雍丘，浚仪人王伯当匿于野，伯当共勣说翟让奉密为主。
隋令王世充讨密，勣以奇计败世充于洛水之上，密拜勣为东海郡公。
时河南、山东大水，死者将半，隋帝令饥人就食黎阳，开仓赈给。
时政教已紊，仓司不时赈给，死者日数万人。
勣言于密曰：天下大乱，本是为饥，今若得黎阳一仓，大事济矣。
密乃遣勣领麾下五千人自原武济河掩袭，即日克之，开仓恣食，一旬之间，胜兵二十万余。
经岁余，宇文化及于江都弑逆，拥兵北上，直指东郡。
时越王侗即位于东京，赦密之罪，拜为太尉，封魏国公；授勣右武候大将军，命讨化及。
武德二年，密为王世充所破，拥众归朝。
其旧境东至于海，南至于江，西至汝州，北至魏郡，勣并据之，未有所属，谓长史郭孝恪曰：魏公既归大唐，今此人众土地，魏公所有也。吾若上表献之，即是利主之败，自为己功，以邀富贵，吾所耻也。
今宜具录州县名数及军人户口，总启魏公，听公自献，此则魏公之功也。
乃遣使启密。
使人初至，高祖闻其无表，惟有启与密，甚怪之。
使者以勣意闻奏，高祖大喜曰：徐世勣感德推功，实纯臣也。
诏授黎阳总管、上柱国，莱国公。
寻加右武候大将军，改封曹国公，赐姓李氏，赐良田五十顷，甲第一区。
封其父盖为济阴王，盖固辞王爵，乃封舒国公，授散骑常侍、陵州刺史。
令勣总统河南、山东之兵以拒王世充。
及李密反叛伏诛，高祖以勣旧经事密，遣使报其反状。
勣服衰绖，与旧僚吏将士葬密于黎山之南，坟高七仞，释服而散，朝野义之。
而窦建德擒化及于魏县，复进军攻勣，力屈降之。
建德收其父，从军为质，令勣复守黎阳。
三年，自拔归京师。
四年，从太宗伐王世充于东都，累战大捷。
又东略地至武牢，伪郑州司兵沈悦请翻武牢，勣夜潜兵应接，克之。擒其伪刺史荆王行本。
又从太宗平窦建德，降王世充，振旅而还。
论功行赏，太宗为上将，勣为下将，与太宗俱服金甲，乘戎辂，告捷于太庙。
其父自洺州与裴矩入朝，高祖见之大喜，复其官爵。
勣又从太宗破刘黑闼、徐圆朗，累迁左监门大将军。
圆朗重据兗州反，授勣河南大总管以讨之，寻获圆朗，斩首以献，兗州平。
七年，诏与赵郡王孝恭讨辅公祏，孝恭领舟师巡江而下，勣领步卒一万渡淮，拔其寿阳，至硖石。
公祏之将陈正通率兵十万屯于梁山，又遣其大将冯惠亮帅水军十万，锁连大舰以断江路，仍于江西结垒，分守水陆，以御王师。
勣攻其垒，寻克之。惠亮单舼而遁。
勣乘胜逼正通，大溃，以十余骑奔于丹阳。
公祐弃城夜遁，勣纵骑追斩之于武康，江南悉定。
八年，突厥寇并州，命勣为行军总管，击之于太谷，走之。
太宗即位，拜并州都督，赐实封九百户。
贞观三年，为通漠道行军总管。至云中，与突厥颉利可汗兵会，大战于白道。
突厥败，屯营于碛口，遣使请和。
诏鸿胪卿唐俭往赦之。
勣时与定襄道大总管李靖军会，相与议曰：颉利虽败，人众尚多，若走渡碛，保于九姓，道遥阻深，追则难及。
今诏使唐俭至彼，其必弛备，我等随后袭之，此不战而平贼矣。
靖扼腕喜曰：公之此言，乃韩信灭田横之策也。
于是定计。
靖将兵逼夜而发，勣勒兵继进。
靖军既至，贼营大溃，颉利与万余人欲走渡碛。
勣屯军于碛口，颉利至，不得渡碛，其大酋长率其部落并降于勣，虏五万余口而还。
父忧解，寻起复旧职。
十一年，改封英国公，代袭蕲州刺史，时并不就国，复以本官遥领太子左卫率。
勣在并州凡十六年，令行禁止，号为称职。
太宗谓侍臣曰：隋炀帝不能精选贤良，安抚边境，惟解筑长城以备突厥，情识之惑，一至于此朕今委任李世勣于并州，遂使突厥畏威遁走，塞垣安静，岂不胜远筑长城耶？
十五年，征拜兵部尚书，未赴京，会薛延陀遣其子大度设帅骑八万南侵李思摩部落。
命勣为朔州行军总管，率轻骑三千追及延陀于青山，击大破之，斩其名王一人，俘获首领，虏五万余计，以功封一子为县公。
勣时遇暴疾，验方云，须灰可以疗之，太宗乃自翦须，为其和药。
勣顿首见血，泣以恳谢，帝曰：吾为社稷计耳，不烦深谢。
十七年，高宗为皇太子，转勣太子詹事兼左卫率，加位特进，同中书门下三品。
太宗谓曰：我兒新登储贰，卿旧长史，今以宫事相委，故有此授。
虽屈阶资，可勿怪也。
太宗又尝闲宴，顾勣曰：朕将属以幼孤，思之无越卿者。
十八年，太宗将亲征高丽，授勣辽东道行军大总管，攻破盖牟、辽东、白崖等数城，又从太宗摧殄驻跸阵，以功封一子为郡公。
二十年，延陀部落扰乱，诏勣将二百骑便发突厥兵讨击。
至乌德鞬山，大战破之。
其大首领梯真达于率众来防，其可汗咄摩支南窜于荒谷，遣通事舍人萧嗣业招慰部领，送于京师，碛北悉定。
二十二年，转太常卿，仍同中书门下三品。
旬日，复除太子詹事。
二十三年，太宗寝疾，谓高宗曰：汝于李勣无恩，我今将责出之。
我死后，汝当授以仆射，即荷汝恩，必致其死力。
乃出为叠州都督。
高宗即位，其月，召拜洛州刺史，寻加开府仪同三司，令同中书门下，参掌机密。
是岁，册拜尚书左仆射。
永徽元年，抗表求解仆射，仍令以开府仪同三司依旧知政事。
四年，册拜司空。
初，贞观中，太宗以勋庸特著，尝图其形于凌烟阁，至是，帝又命写形焉，仍亲为之序。
显庆三年，从幸东都，在路遇疾，帝亲临问。
麟德初，东封泰山，诏勣为封禅大使，乃从驾。
次滑州，其姊早寡，居勣旧闾，皇后亲自临问，赐以衣服，仍封为东平郡君。
又坠马伤足，上亲降问，以所乘赐之。
乾封元年，高丽莫离支男产为其弟男建所逐，保于国内城，遣子献城诣阙乞师。
总章元年，命勣为辽东道行军总管，率兵二万略地至鸭绿水。
贼遣其弟来拒战，勣纵兵击败之，追奔二百里，至于平壤城。
男建闭门不敢出，贼中诸城骇惧，多拔人众遁走，降款者相继。
勣又引兵围平壤，辽东道副大总管刘仁轨、郝处俊、将军薛仁贵并会于平壤，犄角围之。经月余，克其城，虏其王高藏及男建、男产，裂其诸城，并为州县，振旅而旋。
令勣便道以高藏及男建献于昭陵，礼毕，备军容入京城，献太庙。
二年，加太子太师，增食实封通前一千一百户。
其年寝疾，诏以勣为司卫正卿，使得视疾。
寻薨，年七十六。
帝为之举哀，辍朝七日，赠太尉、扬州大都督，谥曰贞武，给东园秘器，陪葬昭陵。令司平太常伯杨昉摄同文正卿监护。
及葬日，帝幸未央古城，登楼临送，望柳车恸哭，并为设祭。
皇太子亦从驾临送，哀恸悲感左右。
诏百官送至故城西北，所筑坟一准卫、霍故事，象阴山、铁山及乌德鞬山，以旌破突厥、薛延陀之功。
光宅元年，诏勣配享高宗庙庭。
勣前后战胜所得金帛，皆散之于将士。
初得黎阳仓，就仓者数十万人。
魏徵、高季辅、杜正伦、郭孝恪皆游其所，一见于众人中，即加礼敬，引之卧内，谈谑忘倦。及平武牢，获伪郑州长史戴胄，知其行能，寻释于竟，推荐咸至显达，当时称其有知人之鉴。
又，初平王世充，获其故人单雄信，依例处死，勣表称其武艺绝伦，若收之于合死之中，必大感恩，堪为国家尽命，请以官爵赎之。
高祖不许，临将就戮，勣对之号恸，割股肉以啖之，曰：生死永诀，此肉同归于土矣。
仍收养其子。
每行军用师，颇任筹算，临敌应变，动合事机。
与弟弼特存友爱，闺门之内，肃若严君。
自遇疾，高宗及皇太子送药，即取服之；
家中召医巫，皆不许入门。
子弟固以药进，勣谓曰：我山东一田夫耳，攀附明主，滥居富贵，位极三台，年将八十，岂非命乎？
修短必是有期，宁容浪就医人求活竟拒而不进。
忽谓弼曰：我似得小差，可置酒以申宴乐。
于是堂上奏女妓，檐下列子孙。
宴罢，谓弼曰：我自量必死，欲与汝一别耳。
恐汝悲哭，诳言似差，可未须啼泣，听我约束。
我见房玄龄、杜如晦、高季辅辛苦作得门户，亦望垂裕后昆，并遭痴兒破家荡尽。
我有如许豚犬，将以付汝，汝可防察，有操行不伦、交游非类，急即打杀，然后奏知。
又见人多埋金玉，亦不须尔。
惟以布装露车，载我棺柩，棺中敛以常服，惟加朝服一副，死倘有知，望著此奉见先帝。
明器惟作马五六匹，下帐用幔布为顶，白纱为裙，其中著十个木人，示依古礼刍灵之义，此外一物不用。
姬媪已下，有兒女而愿住自养者，听之；余并放出。
事毕，汝即移入我堂，抚恤小弱。
违我言者，同于戮尸。
此后略不复语，弼等遵行遗言。
勣少弟感，幼有志操。
李密之败也，陷于王世充，世充逼令以书召勣，感曰：家兄立身，不亏名节，今已事主，君臣分定，决不以感造次改图。
卒不肯。世充怒，遂害焉，时年十五。
勣长子震，显庆初官至桂州刺史，先勣卒。
勣孙敬业。
高宗崩，则天太后临朝，既而废帝为庐陵王，立相王为皇帝，而政由天后，诸武皆当权任，人情愤怨。
时给事中唐之奇贬授括苍令，长安主簿骆宾王贬授临海丞，詹事司直杜求仁黝县丞，敬业坐事左授柳州司马，其弟盩啡令敬猷亦坐累左迁，俱在扬州。
敬业用前盩啡尉魏思温谋，据扬州。
嗣圣元年七月，敬业遣其党监察御史薛璋先求使江都，又令雍州人韦超诣璋告变，云扬州长史陈敬之与唐之奇谋逆，璋乃收敬之系狱。
居数日，敬业矫制杀敬之，自称扬州司马，诈言高州首领冯子猷叛逆，奉密诏募兵进讨。
是日开府库，令士曹参军李宗臣解系囚及丁役、工匠，得数百人，皆授之以甲。
录事参军孙处行拒命，敬业斩之以徇。
遂据扬州，鸠聚民众，以匡复庐陵为辞。
乃开三府：一曰匡复府，二曰英公府，三曰扬州大都督府。
敬业自称匡复府上将，领扬州大都督，以杜求仁、唐之奇、骆宾王为府属，余皆伪署职位。
旬日之间，胜兵有十余万。
伪临朝武氏者，人非温顺，地实寒微。
入门见嫉，蛾眉不肯让人；
掩袖工谗，狐媚偏能惑主。
加以虺蝎为心，豺狼成性，近狎邪僻，残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩母。
人神之所同嫉，天地之所不容。
犹复包藏祸心，窥窃神器。
君之爱子，幽之于别宫；
贼之宗盟，委之以重任。
呜呼霍子孟之不作，硃虚侯之已亡。
燕啄皇孙，知汉祚之将尽；
龙漦帝后，识夏廷之遽衰。
敬业皇唐旧臣，公侯冢胤，奉先君之成业，荷本朝之旧恩。
宋微子之兴悲，良有以也；
袁君山之流涕，岂徒然哉是用气愤风云，志安社稷，因天下之失望，顺宇内之推心。
海陵红粟，仓储之积靡穷；江浦黄旗，匡复之功何远班声动而北风起，剑气冲而南斗平。
喑呜则山岳崩颓，叱咤则风云变色。
以此制敌，何敌不摧？
以此图功，何功不克？
一抔之土未干，六尺之孤何托？
倘能转祸为福，送往事居，共立勤王之师，无废旧君之命，凡诸爵赏，同裂山河。
则天命左玉钤卫大将军李孝逸将兵三十万讨之，追削敬业祖、父官爵，剖坟斫棺，复本姓徐氏。
初，敬业兵集，图其所向，薛璋曰：金陵王气犹在，大江设险，可以自固。且取常、润等州，以为霸基，然后治兵北渡。
魏思温曰：兵贵神速，但宜早渡淮而北，招合山东豪杰，乘其未集，直取东都，据关决战，此上策也。
十月，率众渡江，攻拔润州，杀刺史李思文。
先是，太子贤为天后所废，死于巴州，敬业乃求状貌似贤者，置于城中，奉之为主，云贤本不死。
孝逸军渡淮，至楚州，敬业之众狼狈还江都，屯兵高邮以拒之。
频战大败，孝逸乘胜追蹑。
敬业奔至扬州，与唐之奇、杜求仁等乘小舸，将入海投高丽。
追兵及，皆捕获之。
初，敬业传檄至京师，则天读之微哂，至一抔之土未干，遽问侍臣曰：此语谁为之？
或对曰：骆宾王之辞也。
则天曰：宰相之过，安失此人？
中宗返正，诏曰：故司空勣，往因敬业，毁废坟茔。
朕追想元勋，永怀佐命。
昔窦宪干纪，无累安丰之祠；霍禹乱常，犹全博陆之祀。
罪不相及，国之通典。
宜特垂恩礼，令所司速为起坟，所有官爵，并宜追复。
勣诸子孙坐敬业诛杀，靡有遗胤，偶脱祸者，皆窜迹胡越。
贞元十七年，吐蕃陷麟州，驱掠民畜而去。
至盐州西横槽烽，蕃将号徐舍人者，环集汉俘于呼延州，谓僧延素曰：师勿甚惧，予本汉五代孙也。属武太后斫丧王室，吾祖建义不果，子孙流落绝域，今三代矣。
虽代居职任，掌握兵要，然思本之心，无忘于国。
但族属已多，无由自拔耳。
此地蕃汉交境，放师还乡。
数千百人，解缚而遣之。
高祖梁武帝，曾祖昭明太子，祖察，后梁宣帝。
父岿，明帝。
瑀年九岁，封新安郡王，幼以孝行闻。
姊为隋晋王妃，从入长安。
聚学属文，端正鲠亮。
常观刘孝标《辩命论》，恶其伤先王之教，迷性命之理，乃作《非辩命论》以释之。
大旨以为：人禀天地以生，孰云非命，然吉凶祸福，亦因人而有，若一之于命，其蔽已甚。
时晋府学士柳顾言、诸葛颖见而称之曰：自孝标后数十年间，言性命之理者，莫能诋诘。
炀帝为太子也，授太子右千牛。
及践祚，迁尚衣奉御，检校左翊卫鹰扬郎将。
忽遇风疾，命家人不即医疗，仍云：若天假余年，因此望为栖遁之资耳。
萧后闻而诲之：以尔才智，足堪扬名显亲，岂得轻毁形骸而求隐逸？
累加银青光禄大夫、内史侍郎。
既以后弟之亲，委之机务，后数以言忤旨，渐见疏斥。
炀帝至雁门，为突厥所围，瑀进谋曰：如闻始毕托校猎至此，义成公主初不知其有违背之心。
昔汉高祖解平城之围，乃是阏氏之力。
况义成以帝女为妻，必恃大国之援。
若发一单使以告义成，假使无益，事亦无损。
臣又窃听舆人之诵，乃虑陛下平突厥后更事辽东，所以人心不一，或致挫败。
请下明诏告军中，赦高丽而专攻突厥，则百姓心安，人自为战。
炀帝从之，于是发使诣可贺敦谕旨。
俄而突厥解围去，于后获其谍人，云：义成公主遣使告急于始毕，称北方有警，由是突厥解围，盖公主之助也。
炀帝又将伐辽东，谓群臣曰：突厥狂悖为寇，势何能为？
以其少时未散，萧瑀遂相恐动，情不可恕。
因出为河池郡守，即日遣之。
所获财畜，咸赏有功，由是人竭其力。
薛举遣众数万侵掠郡境，瑀要击之，自后诸贼莫敢进，郡中复安。
高祖定京城，遣书招之。
瑀以郡归国，授光禄大夫，封宋国公，拜民部尚书。
太宗为右元帅，攻洛阳，以瑀为府司马。
武德五年，迁内史令。
时军国草创，方隅未宁，高祖乃委以心腹，凡诸政务，莫不关掌。
高祖每临轩听政，必赐升御榻，瑀既独孤氏之婿，与语呼之为萧郎。
国典朝仪，亦责成于瑀，瑀孜孜自勉，绳违举过，人皆惮之。
常奏便宜数十条，多见纳用，手敕曰：得公之言，社稷所赖。
运智者之策，以能成人之美；
纳谏者之言，以金宝酬其德。
今赐金一函，以报智者，勿为推退。
瑀固辞，优诏不许。
其年，州置七职，务取才望兼美者为之。及太宗临雍州牧，以瑀为州都督。
高祖常有敕而中书不时宣行，高祖责其迟，瑀曰：臣大业之日，见内史宣敕，或前后相乖者，百司行之，不知何所承用。
今皇基初构，事涉安危，远方有疑，恐失机会。
比每受一敕，臣必勘审，使与前敕不相乖背者，始敢宣行。
高祖曰：卿能用心若此，我有何忧？
初，瑀之朝也，关内产业并先给勋人。
至是特还其田宅，瑀皆分给诸宗子弟，唯留庙堂一所，以奉烝尝。
及平王世充，瑀以预军谋之功，加邑二千户，拜尚书右仆射。
瑀见事有时偏驳，而持法稍深，颇为时议所少。
瑀尝荐封伦于高祖，高祖以伦为中书令。
太宗即位，迁尚书左仆射，封伦为右仆射。
伦素怀险诐，与商量将为可奏者，至太宗前尽变易之。
于时房玄龄、杜如晦既新用事，疏瑀亲伦，瑀心不能平，遂上封事论之，而辞旨寥落。
太宗以玄龄等功高，由是忤旨，废于家。
俄拜特进、太子少师。
未几，复为尚书左仆射，赐实封六百户。
太宗常谓瑀曰：朕欲使子孙长久，社稷永安，其理如何？
瑀对曰：臣观前代国祚所以长久者，莫若封诸侯以为盘石之固。
秦并六国，罢侯置守，二代而亡；
汉有天下，郡国参建，亦得年余四百。
魏、晋废之，不能永久。
封建之法，实可遵行。
太宗然之，始议封建。
寻坐与侍中陈叔达于上前忿诤，声色甚厉，以不敬免。
岁余，授晋州都督。
明年，征授左光禄大夫，兼领御史大夫。
与宰臣参议朝政，瑀多辞辩，每有评议，玄龄等不能抗。然心知其是，不用其言，瑀弥怏怏。
玄龄、魏徵、温彦博尝有微过，瑀劾之，而罪竟不问，因此自失。
由是罢御史大夫，以为太子少傅，不复预闻朝政。
六年，授特进，行太常卿。
八年，为河南道巡省大使，人有坐当推劾苦未得其情者，遂置格置绳，以至于死，太宗特免责之。
九年，拜特进，复令参预政事。
太宗尝从容谓房玄龄曰：萧瑀大业之日，进谏隋主，出为河池郡守。
应遭割心之祸，翻见太平之日，北叟失马，事亦难常。
太宗又曰：武德六年以后，太上皇有废立之心而不之定也，我当此日，不为兄弟所容，实有功高不赏之惧。
因赐瑀诗曰：疾风知劲草，版荡识诚臣。
又谓瑀曰：卿之守道耿介，古人无以过也。
然而善恶太明，亦有时而失。
瑀再拜谢曰：臣特蒙诫训，又许臣以忠谅，虽死之日，犹生之年也。
魏徵进而言曰：臣有逆众以执法，明主恕之以忠；
臣有孤特以执节，明主恕之以劲。
昔闻其言，今睹其实，萧瑀不遇明圣，必及于难太宗悦其言。
十七年，与长孙无忌等二十四人并图形于凌烟阁。
是岁，立晋王为皇太子，拜瑀太子太保，仍知政事。
太宗之伐辽东也，以洛邑冲要，襟带关、河，以瑀为洛阳宫守。
车驾自辽还，请解太保，仍同中书门下。
太宗以瑀好佛道，尝赉绣佛像一躯，并绣瑀形状于佛像侧，以为供养之容。
又赐王褒所书《大品般若经》一部，并赐袈裟，以充讲诵之服焉。
瑀尝称：玄龄以下同中书门下内臣，悉皆朋党比周，无至心奉上。
累独奏云：此等相与执权，有同胶漆，陛下不细谙知，但未反耳。
太宗谓瑀曰：为人君者，驱驾英材，推心待士，公言不亦甚乎，何至如此太宗数日谓瑀曰：知臣莫若君，夫人不可求备，自当舍其短而用其长。
瑀既不自得，而太宗积久衔之，终以瑀忠贞居多而未废也。
会瑀请出家，太宗谓曰：甚知公素爱桑门，今者不能违意。
瑀旋踵奏曰：臣顷思量，不能出家。
太宗以对群臣吐言，而取舍相违，心不能平。
瑀寻称足疾，时诣朝堂，又不入见，太宗谓侍臣曰：瑀岂不得其所乎，而自慊如此？
是以舟浮楫举，可济千里之川；
辕引轮停，不越一毫之地。
故知动静相循易为务，曲直相反难为功，况乎上下之宜、君臣之际者矣。
至于佛教，非意所遵，虽有国之常经，固弊俗之虚术。
求其道者，未验福于将来；
及乎三淮沸浪，五岭腾烟，假余息于熊蹯，引残魂于雀谷。
子孙覆亡而不暇，社稷俄顷而为墟，报施之征，何其缪也而太子太保、宋国公瑀践覆车之余轨，袭亡国之遗风。
弃公就私，未明隐显之际；
身俗口道，莫辩邪正之心。
修累叶之殃源，祈一躬之福本，上以违忤君主，下则扇习浮华。
往前朕谓张亮云：卿既事佛，何不出家？
瑀乃端然自应，请先入道，朕即许之，寻复不用。
朕犹隐忍至今，瑀尚全无悛改。
宜即去兹朝阙，出牧小籓，可商州刺史，仍除其封。
二十一年，征授金紫光禄大夫，复封宋国公。
从幸玉华宫，遘疾薨于宫所，年七十四。
太宗闻而辍膳，高宗为之举哀，遣使吊祭。
太常谥曰肃。
太宗曰：易名之典，必考其行。
瑀性多猜贰，此谥失于不直，更宜摭实。
改谥曰贞褊公。
册赠司空、荆州都督，赐东园秘器，陪葬昭陵。
临终遗书曰：生而必死，理之常分。
气绝后可著单服一通，以充小敛。
棺内施单席而已，冀其速朽，不得别加一物。
无假卜日，惟在速办。
自古贤哲，非无等例，尔宜勉之。
诸子遵其遗志，敛葬俭薄。
子锐嗣，尚太宗女襄城公主，历太常卿、汾州刺史。
公主雅有礼度，太宗每令诸公主，凡厥所为，皆视其楷则。
又令所司别为营第，公主辞曰：妇人事舅姑如事父母，若居处不同，则定省多阙。
再三固让，乃止，令于旧宅而改创焉。
永徽初，公主薨，诏葬昭陵。
瑀兄璟，亦有学行。
武德中为黄门侍郎，累转秘书监，封兰陵县公。
贞观中卒，赠礼部尚书。
瑀兄子钧，隋迁州刺史、梁国公珣之子也。博学有才望。
贞观中，累除中书舍人，甚为房玄龄、魏徵所重。
永徽二年，历迁谏议大夫，兼弘文馆学士。
时有左武候别驾卢文操，逾垣盗左藏库物，高宗以别驾职在纠绳，身行盗窃，命有司杀之。
钧进谏曰：文操所犯，情实难原。
然恐天下闻之，必谓陛下轻法律，贱人命，任喜怒，贵财物。
臣之所职，以谏为名，愚衷所怀，不敢不奏。
帝谓曰：卿职在司谏，能尽忠规。
遂特免其死罪，顾谓侍臣曰：此乃真谏议也。
寻而太常乐工宋四通等，为宫人通传信物，高宗特令处死，乃遣附律，钧上疏言：四通等犯在未附律前，不合至死。
手诏曰：朕闻防祸未萌，先贤所重，宫阙之禁，其可渐欤？
昔如姬窃符，朕用为永鉴，不欲今兹自彰其过，所搦宪章，想非滥也。
今乃喜得其言，特免四通等死，远处配流。
钧寻为太子率更令，兼崇贤馆学士。
显庆中卒。
所撰《韵旨》二十卷，有集三十卷行于代。
子瓘，官至渝州长史。
瓘子嵩，别有传。
钧兄子嗣业，少随祖姑隋炀帝后入于突厥。
贞观九年归朝，以深识蕃情充使，统领突厥之众。
累转鸿胪卿，兼单于都护府长史。
调露中，单于突厥反叛，嗣业率兵战，败，配流岭南而死。
性矫饰，好矜夸，玩弓矢而不能成其艺，乃以武勇自称。
太宗在籓，引入幕府，数从征伐，累除左虞侯、车骑将军，封全椒县子。
渐蒙恩遇，参预谋议。
建成、元吉之诛也，君集之策居多。
太宗即位，迁左卫将军，以功进封潞国公，赐邑千户，寻拜右卫大将军。
贞观四年，迁兵部尚书，参议朝政。
时将讨吐谷浑伏允，命李靖为西海道行军大总管，以君集及任城王道宗并为之副。
九年三月，师次鄯州，君集言于靖曰：大军已至，贼虏尚未走险，宜简精锐，长驱疾进，彼不我虞，必有大利。
若此策不行，潜遁必远，山障为阻，讨之实难。
靖然其计，乃简精锐，轻赍深入。
道宗追及伏允之众于库山，破之。伏允轻兵入碛，以避官军。
靖乃中分士马为两道并入，靖与薛万均、李大亮趣北路，使侯君集、道宗趣南路。历破逻真谷，逾汉哭山，经途二千余里，行空虚之地。盛夏降霜，山多积雪，转战过星宿川，至于柏海，频与虏遇，皆大克获。
北望积玉山，观河源之所出焉。乃旋师，与李靖会于大非川，平吐谷浑而还。
十一年，与长孙无忌等俱受世封，授君集陈州刺史，改封陈国公。
明年，拜吏部尚书，进位光禄大夫。
君集出自行伍，素无学术，及被任遇，方始读书。
典选举，定考课，出为将领，入参朝政，并有时誉。
高昌王麹文泰时遏绝西域商贾，太宗征文泰入朝，而称疾不至，诏以君集为交河道行军大总管讨之。
文泰闻王师将起，谓其国人曰：唐国去此七千里，涉碛阔二千里，地无水草，冬风冻寒，夏风如焚。风之所吹，行人多死，当行百人不能得至，安能致大军乎？
若顿兵于吾城下，二十日食必尽，自然鱼溃，乃接而虏之，何足忧也及军至碛口，而文泰卒，其子智盛袭位。
君集率兵至柳谷，候骑言文泰克日将葬，国人咸集。
诸将请袭之，君集曰：不可，天子以高昌骄慢无礼，使吾恭行天罚，今袭人于墟墓之间，非问罪之师也。
于是鼓行而前，攻其田地。
贼婴城自守，君集谕之，不行。
先是，大军之发也，上召山东善为攻城器械者，悉遣从军。
君集遂刊木填隍，推撞车撞其睥睨，数丈颓穴，抛车石击其城中，其所当者无不糜碎，或张氈被，用障抛石，城上守陴者不复得立。
遂拔之，虏其男女七千余口，仍进兵围其都城。
智盛穷蹙，致书于君集曰：有罪于天子者，先王也。
天罚所加，身已丧背。
智盛袭位未几，不知所以愆阙，冀尚书哀怜。
君集报曰：若能悔祸，宜束手军门。
智盛犹不出，因命士卒填其隍堑，发抛车以攻之。
又为十丈高楼，俯视城内，有行人及飞石所中处，皆唱言之，人多入室避石。
初，文泰与西突厥欲谷设约，有兵至，共为表里。
及闻君集至，欲谷设惧而西走千余里，智盛失援，计无所出，遂开门出降。
君集分兵略地，遂平其国，俘智盛及其将吏，刻石纪功而还。
君集初破高昌，曾未奏请，辄配没无罪人，又私取宝物。
将士知之，亦竞来盗窃，君集恐发其事，不敢制。
及京师，有司请推其罪，诏下狱。
君集等或位居辅佐，或职惟爪牙，并蒙拔擢，受将帅之任，不能正身奉法，以报陛下之恩。举措肆情，罪负盈积，实宜绳之刑典，以肃朝伦。
但高昌昏迷，人神共弃，在朝议者，以其地在遐荒，咸欲置之度外。
唯陛下运独见之明，授决胜之略，君集等奉行圣算，遂得指期平殄。
若论事实，并是陛下之功，君集等有道路之劳，未足称其勋力。
而陛下天德弗宰，乃推功于将帅。
露布初至，便降大恩，从征之人，皆沾涤荡。
及其凯旋，特蒙曲宴，又对万国，加之重赏。
内外文武，咸欣陛下赏不逾时。
而不经旬日，并付大理，虽乃君集等自挂网罗，而在朝之人未知所犯，恐海内又疑陛下唯录其过，似遗其功。
臣以下才，谬参近职，既有所见，不敢默然。
臣闻古之人君，出师命将，克敌则获重赏，不克则受严刑。
是以赏其有功也，虽贪残淫纵，必蒙青紫之宠；当其有罪也，虽勤躬洁己，不免鈇钺之诛。
故《周书》曰：记人之功，忘人之过，宜为君者也。
昔汉贰师将军李广利损五万之师，糜亿万之费，经四年之劳，唯获骏马三十匹。
虽斩宛王之首，而贪不爱卒，罪恶甚多。
武帝为万里征伐，不录其过，遂封广利海西侯，食邑八千户。
又校尉陈汤矫诏兴师，虽斩郅支单于，而汤素贪盗，所收康居财物，事多不法，为司隶所系。
汤乃上疏曰：与吏士共诛郅支，幸得擒灭。
今司隶乃收系案验，是为郅支报仇也。
元帝赦其罪，封汤关内侯，赐黄金百斤。
又晋龙骧将军王浚有平吴之功，而王浑等论浚违诏，不受节度，军人得孙皓宝物，并烧皓宫及船。
浚上表曰：今年平吴，诚为大庆，于臣之身，更为咎累。
武帝赦而不推，拜辅国大将军，封襄阳侯，赐绢万匹。
近隋新义郡公韩擒虎平陈之日，纵士卒暴乱叔宝宫内，文帝亦不问罪，虽不进爵，拜擒虎上柱国，赐物八千段。
由斯观之，将帅之臣，廉慎者寡，贪求者众，是以黄石公《军势》曰：使智，使勇，使贪，使愚。
故智者乐立其功，勇者好行其志，贪者邀趋其利，愚者不计其死。
是知前圣莫不收人之长，弃人之短，良为此也。
臣又闻，夫天地之道，以覆载为先；
帝王之德，以含弘为美。
夫以区区汉武及历代诸帝，犹能宥广利等，况陛下天纵神武，振宏图以定六合，岂独正兹刑网，不行古人之事哉伏惟圣怀，当自已有斟酌。
臣今所以陈闻，非敢私君集等，庶以萤爝末光，增晖日月。
倘陛下降雨露之泽，收雷电之威，录其微劳，忘其大过，使君集重升朝列，复预驱驰，虽非清贞之臣，犹是贪愚之将。
斯则陛下圣德，虽屈法而德弥显；君集等愆过，虽蒙宥而过更彰。
足使立功之士，因兹而皆劝；负罪之将，由斯而改节矣。
疏奏，乃释。
君集自以有功于西域，而以贪冒被囚，志殊怏怏。
十七年，张亮以太子詹事出为洛州都督，君集激怒亮曰：何为见排？
亮曰：是公见排，更欲谁冤君集曰：我平一国，还触天子大嗔，何能抑排因攘袂曰：郁郁不可活，公能反乎？
当与公反耳。
亮密以闻，太宗谓亮曰：卿与君集俱是功臣，君集独以语卿，无人闻见，若以属吏，君集必言无此。
两人相证，事未可知。
遂寝其事，待君集如初。
寻与诸功臣同画像于凌烟阁。
时庶人承乾在东宫，恐有废立，又知君集怨望，遂与通谋。
君集子婿贺兰楚石时为东宫千牛，承乾令数引君集入内，问以自安之术。
君集以承乾劣弱，意欲乘衅以图之，遂赞承乾阴图不轨，尝举手谓承乾曰：此好手，当为用之。
君集或虑谋泄，心不自安，每中夜蹶然而起，叹咤久之。
其妻怪而谓之曰：公，国之大臣，何为乃尔？
必当有故。
若有不善之事，孤负国家，宜自归罪，首领可全。
君集不能用。
及承乾事发，君集被收，楚石又诣阙告其事。
太宗亲临问曰：我不欲令刀笔吏辱公，故自鞫验耳。
太宗谓百僚曰：往者家国未安，君集实展其力，不忍置之于法。
我将乞其性命，公卿其许我乎？
群臣争进曰：君集之罪，天地所不容，请诛之以明大法。
太宗谓君集曰：与公长诀矣，而今而后，但见公遗像耳因歔欷下泣。遂斩于四达之衢，籍没其家。
君集临刑，容色不改，谓监刑将军曰：君集岂反者乎，蹉跌至此然尝为将，破灭二国，颇有微功。为言于陛下，乞令一子以守祭祀。
由是特原其妻及一子，徙于岭南。
曾祖飞雀，后魏赠太尉。
祖岳，北齐侍中、左仆射、太尉、清河王。
父励，字敬德，北齐乐安王、尚书左仆射、隋洮州刺史。
士廉少有器局，颇涉文史。
隋司隶大夫薛道衡、起居舍人崔祖浚并称先达，与士廉结忘年之好，由是公卿藉甚。
大业中，为治礼郎。
士廉妹先适隋右骁卫将军长孙晟，生子无忌及女。
晟卒，士廉迎妹及甥于家，恩情甚重。
见太宗潜龙时非常人，因以晟女妻焉，即文德皇后也。
隋军伐辽，时兵部尚书斛斯政亡奔高丽，士廉坐与交游，谪为硃鸢主簿。
事父母以孝闻，岭南瘴疠，不可同行，留妻鲜于氏侍养，供给不足。
又念妹无所庇，乃卖大宅，买小宅以处之，分其余资，轻装而去。
寻属天下大乱，王命阻绝，交趾太守丘和署为司法书佐。
士廉久在南方，不知母问，北顾弥切。
明日果得母讯，议者以为孝感之应。
时钦州宁长真率众攻和，和欲出门迎之，士廉进说曰：长真兵势虽多，悬军远至，内离外蹙，不能持久。
且城中胜兵，足以当之，奈何而欲受人所制？
和从之，因命士廉为行军司马，水陆俱进，逆击破之，长真仅以身免，余众尽降。
及萧铣败，高祖使徇岭南。
武德五年，士廉与和上表归国，累迁雍州治中。
时太宗为雍州牧，以士廉是文德皇后之舅，素有才望，甚亲敬之。
及将诛隐太子，士廉与其甥长孙无忌并预密谋。
六月四日，士廉率吏卒释系囚，授以兵甲，驰至芳林门，备与太宗合势。
太宗升春宫，拜太子右庶子。
贞观元年，擢拜侍中，封义兴郡公，赐实封九百户。
时黄门侍郎王珪有密表附士廉以闻，士廉寝而不言，坐是出为安州都督，转益州大都督府长史。
蜀土俗薄，畏鬼而恶疾，父母病有危殆者，多不亲扶侍，杖头挂食，遥以哺之。
士廉随方训诱，风俗顿改。
秦时李冰守蜀，导引汶江，创浸灌之利，至今地居水侧者，须直千金，富强之家，多相侵夺。
士廉乃于故渠外别更疏决，蜀中大获其利。
又因暇日汲引辞人，以为文会，兼命儒生讲论经史，勉励后进，蜀中学校粲然复兴。
蜀人硃桃椎者，淡泊为事，隐居不仕，披裘带索，沉浮人间。
窦轨之镇益州也，闻而召见，遗以衣服，逼为乡正。
桃椎口竟无言，弃衣于地，逃入山中，结庵涧曲。夏则裸形，冬则树皮自覆，人有赠遗，一无所受。
每为芒履，置之于路，人见之者，曰：硃居士之履也。为鬻米置于本处，桃椎至夕而取之，终不与人相见。
士廉下车，以礼致之，及至，降阶与语，桃椎不答，直视而去。
士廉每令存问，桃椎见使者，辄入林自匿。
近代以来，多轻隐逸，士廉独加褒礼，蜀中以为美谈。
五年，入为吏部尚书，进封许国公，仍封一子为县公。
高祖崩，士廉摄司空，营山陵制度。事毕，加特进、上柱国。
是时，朝议以山东人士好自矜夸，虽复累叶陵迟，犹恃其旧地，女适他族，必多求聘财。
太宗恶之，以为甚伤教义，乃诏士廉与御史大夫韦挺、中书侍郎岑文本、礼部侍郎令狐德棻等刊正姓氏。
于是普责天下谱谍，仍凭据史传，考其真伪，忠贤者褒进，悖逆者贬黜，撰为《氏族志》。
太宗曰：我与山东崔、卢、李、郑，旧既无嫌，为其世代衰微，全无冠盖，犹自云士大夫，婚姻之间，则多邀钱币。
我不解人间何为重之？
祗缘齐家惟据河北，梁、陈僻在江南，当时虽有人物，偏僻小国，不足可贵，至今犹以崔、卢、王、谢为重。
我平定四海，天下一家。凡在朝士，皆功效显著，或忠孝可称，或学艺通博，所以擢用。
见居三品以上，欲共衰代旧门为亲，纵多输钱帛，犹被偃仰。
我今特定族姓者，欲崇重今朝冠冕，何因崔干犹为第一等？
昔汉高祖止是山东一匹夫，以其平定天下，主尊臣贵。
卿等读书，见其行迹，至今以为美谈，心怀敬重。
卿等不贵我官爵耶？
不须论数世以前，止取今日官爵高下作等级。
遂以崔干为第三等。
及书成，凡一百卷，诏颁于天下。
十二年，与长孙无忌等以佐命功，并代袭刺史，授申国公。
其年，拜尚书右仆射。
士廉既任遇益隆，多所表奏，成辄焚稿，人莫知之。
摄太子少师，特令掌选。
十六年，加授开府仪同三司，寻表请致仕，听解尚书右仆射，令以开府仪同三司依旧平章事。
又正受诏与魏徵等集文学之士，撰《文思博要》一千二百卷，奏之，赐物千段。
十七年二月，诏图形凌烟阁。
十九年，太宗伐高丽，皇太子定州监国，士廉摄太子太傅，仍典朝政。
皇太子下令曰：摄太傅、申国公士廉，朝望国华，仪刑攸属，寡人忝膺监守，实资训导。
比听政，常屈同榻，庶因谘白，少祛蒙滞。
但据案奉对，情所未安，已约束不许更进。
太傅诲谕深至，使遵常式，辞不获免，辄复敬从。
所司亦宜别以一案供太傅。
士廉固让不敢当。
二十年，遇疾，太宗幸其第问之，因叙说生平，流涕歔欷而诀。
二十一年正月壬辰，薨于京师崇仁里私第，时年七十二。
太宗又命驾将临之，司空玄龄以上饵药石，不宜临丧，抗表切谏，上曰：朕之此行，岂独为君臣之礼，兼以故旧情深，姻戚义重，卿勿复言也。
太宗从数百骑出兴安门，至延喜门，长孙无忌驰至马前谏曰：饵石临丧，经方明忌。
陛下含育黎元，须为宗社珍爱。
臣亡舅士廉知将不救，顾谓臣曰：至尊覆戴恩隆，不遗簪履，亡殁之后，或致亲临。
陛下恩深故旧，亦请察其丹诚。
其言甚切，太宗犹不许。
无忌乃伏于马前流涕，帝乃还宫。
赠司徒、并州都督，陪葬昭陵，谥曰文献。
士廉祖、父洎身，并为仆射，子为尚书，甥为太尉，当代荣之。
及丧柩出自横桥，太宗登故城西北楼望而恸。
高宗即位，追赠太尉，与房玄龄、屈突通并配享太宗庙庭。
子履行，贞观初历祠部郎中。
太宗遣使谕之曰：孝子之道，毁不灭性。
汝宜强食，不得过礼。
服阕，累迁滑州刺史。
尚太宗女东阳公主，拜驸马都尉。
十九年，除户部侍郎，加银青光禄大夫。
无几，遭父艰，居丧复以孝闻，太宗手诏敦喻曰：古人立孝，毁不灭身。
俄起为卫尉卿，进加金紫光禄大夫，袭爵申国公。
永徽元年，拜户部尚书、检校太子詹事、太常卿。
显庆元年，出为益州大都督府长史。
先是，士廉居此职，颇著能名。至是，履行继之，亦有善政，大为人吏所称。
三年，坐与长孙无忌亲累，左授洪州都督，转永州刺史，卒于官。
履行弟真行，官至右卫将军。
其子典膳丞岐，坐与章怀太子阴谋，事泄，诏付真行令自惩诫。
真行遂手刃之，仍弃其尸于衢路。
高宗闻而鄙之，贬真行为睦州刺史，卒。
其先出自后魏献文帝第三兄。初为拓拔氏，宣力魏室，功最居多，世袭大人之号，后更跋氏，为宗室之长，改姓长孙氏。
七世祖道生，后魏司空、上党靖王。
六世祖旃，后魏特进、上党齐王。
五世祖观，后魏司徒、上党定王。
高祖稚，西魏太保、冯翊文宣王。
曾祖子裕，西魏卫尉卿、平原郡公。
祖光，周开府仪同三司，袭平原公。
父晟，隋右骁卫将军。
无忌贵戚好学，该博文史，性通悟，有筹略。
文德皇后即其妹也。
少与太宗友善，义军渡河，无忌至长春宫谒见，授渭北道行军典签。
常从太宗征讨，累除比部郎中，封上党县公。
武德九年，隐太子建成、齐王元吉谋，将害太宗，无忌请太宗先发诛之。
于是奉旨密召房玄龄、杜如晦等共为筹略。
六月四日，无忌与尉迟敬德、侯君集、张公谨、刘师立、公孙武达、独孤彦云、杜君绰、郑仁泰、李孟尝等九人，入玄武门讨建成、元吉，平之。
太宗升春宫，授太子左庶子。
及即位，迁左武候大将军。
贞观元年，转吏部尚书，以功第一，进封齐国公，实封千三百户。
太宗以无忌佐命元勋，地兼外戚，礼遇尤重，常令出入卧内。
时突厥颉利可汗新与中国和盟，政教紊乱，言事者多陈攻取之策。
太宗召萧瑀及无忌问曰：北番君臣昏乱，杀戮无辜。
国家不违旧好，便失攻昧之机；
今欲取乱侮亡，复爽同盟之义。
萧瑀曰：兼弱攻昧，击之为善。
无忌曰：今国家务在戢兵，待其寇边，方可讨击。
彼既已弱，必不能来。
且按甲存信，臣以为宜。
太宗从无忌之议。
突厥寻政衰而灭。
或有密表称无忌权宠过盛，太宗以表示无忌曰：朕与卿君臣之间，凡事无疑。
因召百僚谓之曰：朕今有子皆幼，无忌于朕，实有大功，今者委之，犹如子也。
疏间亲，新间旧，谓之不顺，朕所不取也。
无忌深以盈满为诫，恳辞机密，文德皇后又为之陈请，太宗不获已，乃拜开府仪同三司，解尚书右仆射。
是岁，太宗亲祠南郊，及将还，命无忌与司空裴寂同升金辂。
五年，与房玄龄、杜如晦、尉迟敬德四人，以元勋各封一子为郡公。
七年十月，册拜司空，无忌固辞，不许。
太宗曰：朕之授官，必择才行。
若才行不至，纵朕至亲，亦不虚授，襄邑王神符是也；
若才有所适，虽怨仇而不弃，魏徵等是也。
朕若以无忌居后兄之爱，当多遗子女金帛，何须委以重官，盖是取其才行耳。
无忌聪明鉴悟，雅有武略，公等所知，朕故委之台鼎。
无忌又上表切让，诏报之曰：昔黄帝得力牧而为五帝先，夏禹得咎繇而为三王祖，齐桓得管仲而为五伯长。
以公功绩才望，允称具瞻，故授此官，无宜多让也。
太宗追思王业艰难，佐命之力，又作《威凤赋》以赐无忌。
有一威凤，憩翮朝阳。
晨游紫雾，夕饮玄霜。
资长风以举翰，戾天衢而远翔。
西翥则烟氛闭色，东飞则日月腾光。
俯翼云路，归功本树。
同林之侣俱嫉，共干之俦并忤。
无恆山之义情，有炎洲之凶度。
鸱鸮啸乎侧叶，燕雀喧乎下枝。
嗟忧患之易结，叹矰缴之难违。
期毕命于一死，本无情于再飞。
幸赖君子，以依以恃，引此风云，濯斯尘滓。
披蒙翳于叶下，发光华于枝里。
眄八极以遐翥，临九天而高峙。
凭明哲而祸散，托英才而福全。
答惠之情弥结，报功之志方宣。
俾贤德之流庆，毕万叶而芳传。
十一年，令与诸功臣世袭刺史。
周武定业，胙茅土于子弟；
汉高受命，誓带砺于功臣。
魏、晋已降，事不师古，建侯之制，有乖名实。
非所谓作屏王室，永固无穷者也。隋氏之季，四海沸腾，朕运属殷忧，戡翦多难。上凭明灵之祐，下赖英贤之辅，廓清宇县，嗣膺宝历，岂予一人，独能致此时迍共资其力，世安专享其利，乃睠于斯，甚所不取。
但今刺史，即古之诸侯，虽立名不同，监统一也。
故申命有司，斟酌前代，宣条委共理之寄，象贤存世及之典。
司空、齐国公无忌等，并策名运始，功参缔构，义贯休戚，效彰夷险，嘉庸懿绩，简于朕心，宜委以籓镇，改锡土宇。无忌可赵州刺史，改封赵国公；
故司空、蔡国公杜如晦可赠密州刺史，改封莱国公；
并州都督府长史、曹国公李勣可蕲州刺史，改封英国公；
相州都督府长史、鄅国公张亮可澧州刺史，改封郧国公。
余官食邑并如故，即令子孙奕叶承袭。
无忌等上言曰：臣等披荆棘以事陛下，今海内宁一，不愿违离，而乃世牧外州，与迁徙何异。
缅惟三代，习俗靡常，爰制五等，随时作教。
盖由力不能制，因而利之，礼乐节文，多非己出。
逮于两汉，用矫前违，置守颁条，蠲除曩弊。
为无益之文，覃及四方；
建不易之理，有逾千载。
小人逾分，后世必婴其祸。
此其不可一也。
又臣等智效罕施，器识庸陋。
此其不可二也。
上干天宪，彝典既有常科，下扰生民，必致余殃于后，一挂刑网，自取诛夷。
陛下深仁，务延其世，翻令剿绝，诚有可哀。
此其不可三也。
当今圣历钦明，求贤分政，古称良守，寄在共理。
封植兒曹，失于求瘼，百姓不幸，将焉用之？
此其不可四也。
在兹一举，为损实多，晓夕深思，忧贯心髓。
所以披丹上诉，指事明心，不敢浮辞，同于矫饰。
太宗览表谓曰：割地以封功臣，古今通义，意欲公之后嗣，翼朕子孙，长为籓翰，传之永久。
而公等薄山河之誓，发言怨望，朕亦安可强公以土宇耶？
于是遂止。
十二年，太宗幸其第，凡是亲族，班赐有差。
十六年，册拜司徒。
自古皇王，褒崇勋德，既勒铭于钟鼎，又图形于丹青。
建武功臣，云台纪其迹。
司徒、赵国公无忌，故司空、扬州都督、河间元王孝恭，故司空、莱国成公如晦，故司空、相州都督、太子太师、郑国文贞公征，司空、梁国公玄龄，开府仪同三司、尚书右仆射、申国公士廉，开府仪同三司、鄂国公敬德，特进、卫国公靖，特进、宋国公瑀，故辅国大将军、扬州都督、褒忠壮公志玄，辅国大将军、夔国公弘基，故尚书左仆射、蒋忠公通，故陕东道行台右仆射、郧节公开山，故荆州都督、谯襄公柴绍，故荆州都督、邳襄公顺德，洛州都督、郧国公张亮，光禄大夫、吏部尚书、陈国公侯君集，故左骁卫大将军、郯襄公张公谨，左领军大将军、卢国公程知节，故礼部尚书、永兴文懿公虞世南，故户部尚书、渝襄公刘政会，光禄大夫、户部尚书、莒国公唐俭，光禄大夫、兵部尚书、英国公勣，故徐州都督、胡壮公秦叔宝等，或材推栋梁，谋猷经远，绸缪帷帐，经纶霸图；
或学综经籍，德范光茂，隐犯同致，忠谠日闻；
或竭力义旗，委质籓邸，一心表节，百战标奇；
茂绩殊勋，冠冕列辟；
庶念功之怀，无谢于前载；
旌贤之义，永贻于后昆。
其年，太子承乾得罪，太宗欲立晋王，而限以非次，回惑不决。
御两仪殿，群官尽出，独留无忌及司空房玄龄、兵部尚书李勣，谓曰：我三子一弟，所为如此，我心无憀。
因自投于床，抽佩刀欲自刺。
无忌等惊惧，争前扶抱，取佩刀以授晋王。
无忌等请太宗所欲，报曰：我欲立晋王。
无忌曰：谨奉诏。
有异议者，臣请斩之。
太宗谓晋王曰：汝舅许汝，宜拜谢。
晋王因下拜。
太宗谓无忌等曰：公等既符我意，未知物论何如？
无忌曰：晋王仁孝，天下属心久矣。
伏乞召问百僚，必无异辞。若不蹈舞同音，臣负陛下万死。
于是建立遂定，因加授无忌太子太师。
寻而太宗又欲立吴王恪，无忌密争之，其事遂辍。
太宗尝谓无忌等曰：朕闻主贤则臣直，人苦不自知，公宜面论，攻朕得失。
无忌奏言：陛下武功文德，跨绝古今，发号施令，事皆利物。
《孝经》云：将顺其美。
臣顺之不暇，实不见陛下有所愆失。
因目无忌曰：善避嫌疑，应对敏速，求之古人，亦当无比；
而总兵攻战，非所长也。
高士廉涉猎古今，心术聪悟，临难既不改节，为官亦无朋党；
唐俭言辞便利，善和解人，酒杯流行，发言启齿；
事朕三十载，遂无一言论国家得失。
杨师道性行纯善，自无愆过；
岑文本性道敦厚，文章是其所长；
刘洎性最坚贞，言多利益；
马周见事敏速，性甚贞正，至于论量人物，直道而行，朕比任使，多所称意。
褚遂良学问稍长，性亦坚正，既写忠诚，甚亲附于朕，譬如飞鸟依人，自加怜爱。
十九年，太宗征高丽，令无忌摄侍中。
还，无忌固辞师傅之位，优诏听罢太子太师。
二十一年，遥领扬州都督。
二十三年，太宗疾笃，引无忌及中书令褚遂良二人受遗令辅政。
太宗谓遂良曰：无忌尽忠于我，我有天下，多是此人力。
尔辅政后，勿令谗毁之徒损害无忌。
高宗即位，进拜太尉，兼扬州都督，知尚书及门下二省事并如故。
无忌固辞知尚书省事，许之，仍令以太尉同中书门下三品。
永徽二年，监修国史。
高宗尝谓公卿：朕开献书之路，冀有意见可录，将擢用之。
比者上疏虽多，而遂无可采者。
无忌对曰：陛下即位，政化流行，条式律令，固无遗阙。
言事者率其鄙见，妄希侥幸，至于裨俗益教，理当无足可取。
然须开此路，犹冀时有谠言，如或杜绝，便恐下情不达。
无忌曰：颜面阿私，自古不免。
然圣化所渐，人皆向公，至于肆情曲法，实谓必无此事。
小小收取人情，恐陛下尚亦不免，况臣下私其亲戚，岂敢顿言绝无？
时无忌位当元舅，数进谋议，高宗无不优纳之。
明年，以旱上疏辞职，高宗频降手诏敦喻不许。
五年，亲幸无忌第，见其三子，并擢授朝散大夫。
又命图无忌形像，亲为画赞以赐之。
六年，帝将立昭仪武氏为皇后，无忌屡言不可，帝乃密遣使赐无忌金银宝器各一车、绫锦十车，以悦其意。
昭仪母杨氏复自诣无忌宅，屡加祈请。
时礼部尚书许敬宗又屡申劝请，无忌尝厉色折之。
帝后又召无忌、左仆射于志宁、右仆射褚遂良，谓曰：武昭仪有令德，朕欲立为皇后，卿等以为如何？
无忌曰：自贞观二十三年后，先朝付托遂良，望陛下问其可否。
帝竟不从无忌等言而立昭仪为皇后。
皇后以无忌先受重赏而不助己，心甚衔之。
显庆元年，无忌与史官国子祭酒令狐德棻缀集武德、贞观二朝史为八十卷，表上之，无忌以监领功，赐物二千段，封其子润为金城县子。
四年，中书令许敬宗遣人上封事，称监察御史李巢与无忌交通谋反，帝令敬宗与侍中辛茂将鞠之。
敬宗奏言无忌谋反有端，帝曰：我家不幸，亲戚中频有恶事。
高阳公主与朕同气，往年遂与房遗爱谋反，今阿舅复作恶心。
近亲如此，使我惭见万姓。
敬宗曰：房遗爱乳臭兒，与女子谋反，岂得成事？
且无忌与先朝谋取天下，众人服其智，作宰相三十年，百姓畏其威，可谓威能服物，智能动众。
臣恐无忌知事露，即为急计，攘袂一呼，啸命同恶，必为宗庙深忧。
诚愿陛下断之，不日即收捕，准法破家。
帝泣曰：我决不忍处分与罪，后代良史道我不能和其亲戚，使至于此。
敬宗曰：汉文帝汉室明主，薄昭即是帝舅，从代来日，亦有大勋，与无忌不别。
于后惟坐杀人，文帝惜国之法，令朝臣丧服就宅，哭而杀之，良史不以为失。
今无忌忘先朝之大德，舍陛下之至亲，听受邪谋，遂怀悖逆，意在涂炭生灵。
若比薄昭罪恶，未可同年而语，案诸刑典，合诛五族。
臣闻当断不断，反受其乱，大机之事，间不容发，若少迟延，恐即生变，惟请早决帝竟不亲问无忌谋反所由，惟听敬宗诬构之说，遂去其官爵，流黔州，仍遣使发次州府兵援送至流所。
其子秘书监、驸马都尉冲等并除名，流于岭外。
敬宗寻与吏部尚书李义府遣大理正袁公瑜就黔州重鞫无忌反状，公瑜逼令自缢而死，籍没其家。
无忌既有大功，而死非其罪，天下至今哀之。
上元元年，优诏追复无忌官爵，特令无忌孙延主齐献公之祀。
无忌从父兄安世，仕王世充，署为内史令，东都平，死于狱中。
安世子祥，以文德皇后近属，累除刑部尚书，坐与无忌通书见杀。
大业末，从军于高阳，讨捕群贼，以武勇称，累授朝散大夫。
刘武周起，以为偏将，与宋金刚南侵，陷晋、浍二州。
敬德深入，至夏县，应接吕崇茂，袭破永安王孝基，执独孤怀恩、唐俭等。
武德三年，太宗讨武周于柏壁，武周令敬德与宋金刚来拒王师于介休。
金刚战败，奔于突厥；敬德收其余众，城守介休。
太宗遣任城王道宗、宇文士及往谕之。敬德与寻相举城来降。
太宗大悦，赐以曲宴，引为右一府统军，从击王世充于东都。
既而寻相与武周下降将皆叛，诸将疑敬德必叛，囚于军中。
行台左仆射屈突通、尚书殷开山咸言：敬德初归国家，情志未附。
此人勇健非常，絷之又久，既被猜贰，怨望必生。
留之恐贻后悔，请即杀之。
太宗曰：寡人所见，有异于此。
敬德若怀翻背之计，岂在寻相之后耶？
遽命释之，引入卧内，赐以金宝，谓曰：丈夫以意气相期，勿以小疑介意。
寡人终不听谗言以害忠良，公宜体之。
必应欲去，今以此物相资，表一时共事之情也。
是日，因从猎于榆窠，遇王世充领步骑数万来战。
世充骁将单雄信领骑直趋太宗，敬德跃马大呼，横刺雄信坠马。
贼徒稍却，敬德翼太宗以出贼围。更率骑兵与世充交战，数合，其众大溃，擒伪将陈智略，获排槊兵六千人。
太宗谓敬德曰：比众人证公必叛，天诱我意，独保明之，福善有征，何相报之速也特赐金银一箧，此后恩眄日隆。
敬德善解避槊，每单骑入贼阵，贼槊攒刺，终不能伤，又能夺取贼槊，还以刺之。
是日，出入重围，往返无碍。
齐王元吉亦善马槊，闻而轻之，欲亲自试，命去槊刃，以竿相刺。
敬德曰：纵使加刃，终不能伤。请勿除之，敬德槊谨当却刃。
元吉竟不能中。
太宗问曰：夺槊、避槊，何者难易？
对曰：夺槊难。
乃命敬德夺元吉槊。
元吉执槊跃马，志在刺之，敬德俄顷三夺其槊。
元吉素骁勇，虽相叹异，甚以为耻。
及窦建德营于板渚，太宗将挑战，先伏李勣、程知节、秦叔宝等兵。
太宗持弓矢，敬德执槊，造建德垒下大呼致师。
贼众大惊扰，出兵数千骑，太宗逡巡渐却，前后射杀数人，敬德所杀亦十数人，遂引贼以入伏内。
于是与勣等奋击，大破之。
王世充兄子伪代王琬，使于建德军中，乘隋炀帝所御骢马，铠甲甚鲜，迥出军前以夸众。
太宗曰：彼之所乘，真良马也。
敬德请往取之，乃与高甑生、梁建方三骑直入贼军，擒琬，引其马以归，贼众无敢当者。
又从讨刘黑闼于临洺，黑闼军来袭李世勣，太宗勒兵掩贼，复以救之。
既而黑闼众至，其军四合，敬德率壮士犯围而入，大破贼阵，太宗与江夏王道宗乘之以出。
又从破徐圆朗。累有战功，授秦王府左二副护军。
隐太子、巢剌王元吉将谋害太宗，密致书以招敬德曰：愿迂长者之眷，敦布衣之交，幸副所望也。
仍赠以金银器物一车。
敬德辞曰：敬德起自幽贱，逢遇隋亡，天下土崩，窜身无所，久沦逆地，罪不容诛。
实荷秦王惠以生命，今又隶名籓邸，唯当以身报恩。
于殿下无功，不敢谬当重赐。
若私许殿下，便是二心，徇利忘忠，殿下亦何所用？
建成怒，是后遂绝。
敬德寻以启闻，太宗曰：公之素心，郁如山岳，积金至斗，知公情不可移。
送来但取，宁须虑也。
若不然，恐公身不安。
且知彼阴计，足为良策。
元吉等深忌敬德，令壮士往刺之。
敬德知其计，乃重门洞开，安卧不动，贼频至其庭，终不敢入。
元吉乃谮敬德于高祖，下诏狱讯验，将杀之，太宗固谏得释。
会突厥侵扰乌城，建成举元吉为将，密谋请太宗同送于昆明池，将加屠害。
敬德闻其谋，与长孙无忌遽启太宗曰：大王若不速正之，则恐被其所害，社稷危矣。
太宗叹曰：今二宫离阻骨肉，灭弃君亲，危亡之机，共所知委。
寡人虽深被猜忌，祸在须臾，然同气之情，终所未忍。
敬德曰：人情畏死，众人以死奉王，此天授也。若天与不取，反受其咎。
虽存仁爱之小情，忘社稷之大计，祸至而不恐，将亡而自安，失人臣临难不避之节，乏先贤大义灭亲之事，非所闻也。
以臣愚诚，请先诛之。
王若不从，敬德言请奔逃亡命，不能交手受戮。
且因败成功，明贤之高见；
转祸为福，智士之先机。
敬德今若逃亡，无忌亦欲同去。
太宗犹豫未决，无忌曰：王今不从敬德之言，必知敬德等非王所有。
事今败矣，其若之何？
太宗曰：寡人所言，未可全弃，公更图之。
敬德曰：王今处事有疑，非智；
临难不决，非勇。
其如身命何？
且在外勇士八百余人，今悉入宫，控弦被甲，事势已就，王何得辞敬德又与侯君集日夜进劝，然后计定。
时房玄龄、杜如晦皆被高祖斥出秦府，不得复入。
太宗令长孙无忌密召之，玄龄等报曰：有敕不许更事王，今若私谒，必至诛灭，不敢奉命。
太宗大怒，谓敬德曰：玄龄、如晦岂背我耶？
取所佩刀授敬德曰：公且往，观其无来心，可并斩其首持来也。
敬德又与无忌喻曰：王已决计克日平贼，公宜即入筹之。
我等四人不宜群行在道。
于是玄龄、如晦著道士服随无忌入，敬德别道亦至。
六月四日，建成既死，敬德领七十骑蹑踵继至，元吉走马东奔，左右射之坠马。
太宗所乘马又逸于林下，横被所繣，坠不能兴。
元吉遽来夺弓，垂欲相扼，敬德跃马叱之，于是步走，欲归武德殿，敬德奔逐射杀之。
其宫府诸将薛万彻、谢叔方、冯立等率兵大至，屯于玄武门，杀屯营将军。
敬德持建成、元吉首以示之，宫府兵遂散。
是时，高祖泛舟于海池。
太宗命敬德侍卫高祖。
高祖大惊，问曰：今日作乱是谁？
对曰：秦王以太子、齐王作乱，举兵诛之，恐陛下惊动，遣臣来宿卫。
高祖意乃安。
南衙、北门兵马及二宫左右犹相拒战，敬德奏请降手敕，令诸军兵并受秦王处分，于是内外遂定。
高祖劳敬德曰：卿于国有安社稷之功。
赐珍物甚众。
太宗升春宫，授太子左卫率。
由是获免。
及论功，敬德与长孙无忌为第一，各赐绢万匹；齐王府财币器物，封其全邸，尽赐敬德。
贞观元年，拜右武候大将军，赐爵吴国公，与长孙无忌、房玄龄、杜如晦四人并食实封千三百户。
会突厥来入寇，授泾州道行军总管以击之。
贼至泾阳，敬德轻骑与之挑战，杀其名将，贼遂败。
敬德好讦直，负其功，每见无忌、玄龄、如晦等短长，必面折廷辩，由是与执政不平。
三年，出为襄州都督。
八年，累迁同州刺史。
尝侍宴庆善宫，时有班在其上者，敬德怒曰：汝有何功，合坐我上？
任城王道宗次其下，因解喻之。
敬德勃然，拳殴道宗目，几至眇。
太宗不怿而罢，谓敬德曰：朕览汉史，见高祖功臣获全者少，意常尤之。
及居大位以来，常欲保全功臣，令子孙无绝。
然卿居官辄犯宪法，方知韩、彭夷戮，非汉祖之愆。
国家大事，唯赏与罚，非分之恩，不可数行，勉自修饬，无贻后悔也。
十一年，封建功臣为代袭刺史，册拜敬德宣州刺史，改封鄂国公。后历鄜、夏二州都督。
十七年，抗表乞骸骨，授开府仪同三司，令朝朔望。
寻与长孙无忌等二十四人图形于凌烟阁。
及太宗将征高丽，敬德奏言：车驾若自往辽左，皇太子又在定州，东西二京，府库所在，虽有镇守，终是空虚。
辽东路遥，恐有玄感之变。
且边隅小国，不足亲劳万乘，伏请委之良将，自可应时摧灭。
太宗不纳，令以本官行太常卿，为左一马军总管，从破高丽于驻跸山。
敬德末年笃信仙方，飞炼金石，服食云母粉，穿筑池台，崇饰罗绮，尝奏清商乐以自奉养，不与外人交通，凡十六年。
显庆三年，高宗以敬德功，追赠其父为幽州都督。
其年薨，年七十四。
高宗为之举哀，废朝三日，令京官五品以上及朝集使赴宅哭，册赠司徒、并州都督，谥曰忠武，赐东园秘器，陪葬于昭陵。
子宝琳嗣，官至卫尉卿。
曾祖翼，后魏镇远将军、宋安郡守，袭壮武伯。
祖熊，字子绎，褐州主簿。
父彦谦，好学，通涉《五经》，隋泾阳令，《隋书》有传。
玄龄幼聪敏，博览经史，工草隶，善属文。
尝从其父至京师，时天下宁晏，论者咸以国祚方永，玄龄乃避左右告父曰：隋帝本无功德，但诳惑黔黎，不为后嗣长计，混诸嫡庶，使相倾夺，诸后籓枝，竞崇淫侈，终当内相诛夷，不足保全家国。
今虽清平，其亡可翘足而待。
彦谦惊而异之。
年十八，本州举进士，授羽骑尉。
吏部侍郎高孝基素称知人，见之深相嗟挹，谓裴矩曰：仆阅人多矣，未见如此郎者。
父病绵历十旬，玄龄尽心药膳，未尝解衣交睫。
父终，酌饮不入口者五日。
后补隰城尉。
会义旗入关，太宗徇地渭北，玄龄杖策谒于军门，温彦博又荐焉。
太宗一见，便如旧识，署渭北道行军记室参军。
玄龄既遇知己，罄竭心力，知无不为。
贼寇每平，众人竞求珍玩，玄龄独先收人物，致之幕府。
既而隐太子见太宗勋德尤盛，转生猜间。
太宗尝至隐太子所，食，中毒而归，府中震骇，计无所出。
玄龄因谓长孙无忌曰：今嫌隙已成，祸机将发，天下忄匈恟，人怀异志。
变端一作，大乱必兴，非直祸及府朝，正恐倾危社稷。
太宗召玄龄谓曰：阽危之兆，其迹已见，将若之何？
对曰：国家患难，今古何殊。
自非睿圣钦明，不能安辑。
因与府属杜如晦同心戮力。
仍随府迁授秦王府记室，封临淄侯；又以本职兼陕东道大行台考功郎中，加文学馆学士。
玄龄在秦府十余年，常典管记，每军书表奏，驻马立成，文约理赡，初无稿草。
高祖尝谓侍臣曰：此人深识机宜，足堪委任。
每为我兒陈事，必会人心，千里之外，犹对面语耳。
隐太子以玄龄、如晦为太宗所亲礼，甚恶之，谮之于高祖，由是与如晦并被驱斥。
隐太子将有变也，太宗令长孙无忌召玄龄及如晦，令衣道士服，潜引入阁计事。
及太宗入春宫，擢拜太子右庶子，赐绢五千匹。
贞观元年，代萧瑀为中书令。
论功行赏，以玄龄及长孙无忌、杜如晦、尉迟敬德、侯君集五人为第一，进爵邢国公，赐实封千三百户。
太宗因谓诸功臣曰：朕叙公等勋效，量定封邑，恐不能尽当，各许自言。
皇从父淮安王神通进曰：义旗初起，臣率兵先至。
今房玄龄、杜如晦等刀笔之吏，功居第一，臣窃不服。
上曰：义旗初起，人皆有心。
叔父虽率得兵来，未尝身履行阵。
山东未定，受委专征，建德南侵，全军陷没。
及刘黑闼翻动，叔父望风而破。
今计勋行赏，玄龄等有筹谋帷幄、定社稷之功，所以汉之萧何，虽无汗马，指踪推毂，故得功居第一。
叔父于国至亲，诚无所爱，必不可缘私，滥与功臣同赏耳。
初，将军丘师利等咸自矜其功，或攘袂指天，以手画地，及见神道理屈，自相谓曰：陛下以至公行赏，不私其亲，吾属何可妄诉？
三年，拜太子少师，固让不受，摄太子詹事，兼礼部尚书。
明年，代长孙无忌为尚书左仆射，改封魏国公，监修国史。
既任总百司，虔恭夙夜，尽心竭节，不欲一物失所。
不以求备取人，不以己长格物，随能收叙，无隔卑贱。
论者称为良相焉。
或时以事被谴，则累日朝堂，稽颡请罪，悚惧踧，若无所容。
九年，护高祖山陵制度，以功加开府仪同三司。
十一年，与司空长孙无忌等十四人并代袭刺史，以本官为宋州刺史，改封梁国公，事竟不行。
十三年，加太子少师，玄龄频表请解仆射，诏报曰：夫选贤之义，无私为本；
奉上之道，当仁是贵。
列代所以弘风，通贤所以协德。
公忠肃恭懿，明允笃诚。
辅翼春宫，望实斯著。
时皇太子将行拜礼，备仪以待之，玄龄深自卑损，不敢修谒，遂归于家。
有识者莫不重其崇让。
玄龄自以居端揆十五年，女为韩王妃，男遗爱尚高阳公主，实显贵之极，频表辞位，优诏不许。
十六年，又与士廉等同撰《文思博要》成，锡赉甚优。
进拜司空，仍综朝政，依旧监修国史。
玄龄抗表陈让，太宗遣使谓之曰：昔留侯让位，窦融辞荣，自惧盈满，知进能退，善鉴止足，前代美之。
玄龄遂止。
十八年，与司徒长孙无忌等图形于凌烟阁，赞曰：才兼藻翰，思入机神。
高宗居春宫，加玄龄太子太傅，仍知门下省事，监修国史如故。
寻以撰《高祖、太宗实录》成，降玺书褒美，赐物一千五百段。
其年，玄龄丁继母忧去职，特敕赐以昭陵葬地。
太宗亲征辽东，命玄龄京城留守，手诏曰：公当萧何之任，朕无西顾之忧矣。
军戎器械，战士粮廪，并委令处分发遣。
玄龄屡上言敌不可轻，尤宜诫慎。
寻与中书侍郎褚遂良受诏重撰《晋书》，于是奏取太子左庶子许敬宗、中书舍人来济、著作郎陆元仕、刘子翼、前雍州刺史令狐德棻、太子舍人李义府、薛元超、起居郎上官仪等八人，分功撰录，以臧荣绪《晋书》为主，参考诸家，甚为详洽。
然史官多是文咏之士，好采诡谬碎事，以广异闻；
又所评论，竞为绮艳，不求笃实，由是颇为学者所讥。
唯李淳风深明星历，善于著述，所修《天文》、《律历》、《五行》三志，最可观采。
太宗自著宣、武二帝及陆机、王羲之四论，于是总题云御撰。
至二十年，书成，凡一百三十卷，诏藏于秘府，颁赐加级各有差。
玄龄尝因微谴归第，黄门侍郎褚遂良上疏曰：君为元首，臣号股肱，龙跃云兴，不啸而集，苟有时来，千年朝暮。
陛下昔在布衣，心怀拯溺，手提轻剑，仗义而起。
平诸寇乱，皆自神功，文经之助，颇由辅翼。
为臣之懃，玄龄为最。
昔吕望之扶周武，伊尹之佐成汤，萧何关中，王导江外，方之于斯，可以为匹。
且武德初策名伏事，忠勤恭孝，众所同归。
而前宫、海陵，凭凶恃乱，干时事主，人不自安。居累卵之危，有倒悬之急，命视一刻，身縻寸景，玄龄之心，终始无变。
及九年之际，机临事迫，身被斥逐，阙于谟谋，犹服道士之衣，与文德皇后同心影助，其于臣节，自无所负。
及贞观之始，万物惟新，甄吏事君，物论推与，而勋庸无比，委质惟旧。
陛下必矜玄龄齿发，薄其所为，古者有讽谕大臣遣其致仕，自可在后，式遵前事，退之以礼，不失善声。
今数十年勋旧，以一事而斥逐，在外云云，以为非是。
夫天子重大臣，则人尽其力；轻去就，则物不自安。
臣以庸薄，忝预左右，敢冒天威，以申管见。
二十一年，太宗幸翠微宫，授司农卿李纬为民部尚书。
玄龄时在京城留守，会有自京师来者，太宗问曰：玄龄闻李纬拜尚书如何？
对曰：玄龄但云李纬好髭须，更无他语。
太宗遽改授纬洛州刺史，其为当时准的如此。
二十三年，驾幸玉华宫，时玄龄旧疾发，诏令卧总留台。
及渐笃，追赴宫所，乘担舆入殿，将至御座乃下。
太宗对之流涕，玄龄亦感咽不能自胜。
敕遣名医救疗，尚食每日供御膳。
若微得减损，太宗即喜见颜色；
玄龄因谓诸子曰：吾自度危笃，而恩泽转深，若孤负圣君，则死有余责。
当今天下清谧，咸得其宜，唯东讨高丽不止，方为国患。
主上含怒意决，臣下莫敢犯颜；
当今圣化所覃，无远不届，洎上古所不臣者，陛下皆能臣之，所不制者，皆能制之。
详观今古，为中国患害者，无如突厥。
遂能坐运神策，不下殿堂，大小可汗，相次束手，分典禁卫，执戟行间。
其后延陀鸱张，寻就夷灭；铁勒慕义，请置州县，沙漠以北，万里无尘。
至如高昌叛涣于流沙，吐浑首鼠于积石，偏师薄伐，俱从平荡。
高丽历代逋诛，莫能讨击。
陛下责其逆乱，弑主虐人，亲总六军，问罪辽、碣。
未经旬月，即拔辽东，前后虏获，数十万计，分配诸州，无处不满。
雪往代之宿耻，掩崤陵之枯骨，比功较德，万倍前王。
且陛下仁风被于率土，孝德彰于配天。
授将帅之节度，则决机万里。
远夷单使，一见不忘；
小臣之名，未尝再问。
箭穿七札，弓贯六钧。
文锋既振，则管磬自谐；
轻翰暂飞，则花ＦＭ竞发。
抚万姓以慈，遇群臣以礼。
好生之德，焚障塞于江湖；
恶杀之仁，息鼓刀于屠肆。
降乘吮思摩之疮，登堂临魏徵之柩。
哭战亡之卒，则哀动六军；
负填道之薪，则精感天地。
重黔黎之大命，特尽心于庶狱。
《周易》曰：知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧。
又曰：知进退存亡，不失其正者，惟圣人乎由此言之，进有退之义，存有亡之机，得有丧之理，老臣所以为陛下惜之者，盖此谓也。
老子曰：知足不辱，知止不殆。
谓陛下威名功德，亦可足矣；
拓地开疆，亦可止矣。
彼高丽者，边夷贱类，不足待以仁义，不可责以常礼。
且陛下每决一死囚，必令三覆五奏，进素食、停音乐者，盖以人命所重，感动圣慈也。
况今兵士之徒，无一罪戾，无故驱之于行阵之间，委之于锋刃之下，使肝脑涂地，魂魄无归，令其老父孤兒、寡妻慈母，望轊车而掩泣，抱枯骨以摧心，足以变动阴阳，感伤和气，实天下冤痛也。
向使高丽违失臣节，陛下诛之可也；
侵扰百姓，而陛下灭之可也；
久长能为中国患，而陛下除之可也。
有一于此，虽日杀万夫，不足为愧。
今无此三条，坐烦中国，内为旧王雪耻，外为新罗报仇，岂非所存者小，所损者大？
愿陛下遵皇祖老子止足之诫，以保万代巍巍之名。
发霈然之恩，降宽大之诏，顺阳春以布泽，许高丽以自新。焚凌波之船，罢应募之众，自然华夷庆赖，远肃迩安。
谨罄残魂余息，预代结草之诚。
太宗见表，谓玄龄子妇高阳公主曰：此人危惙如此，尚能忧我国家。
后疾增剧，遂凿苑墙开门，累遣中使候问。
上又亲临，握手叙别，悲不自胜。
皇太子亦就之与之诀。
即日授其子遗爱右卫中郎将，遗则中散大夫，使及目前，见其通显。
寻薨，年七十。
废朝三日，册赠太尉、并州都督，谥曰文昭，给东园秘器，陪葬昭陵。
玄龄尝诫诸子以骄奢沉溺，必不可以地望凌人，故集古今圣贤家诫，书于屏风，令各取一具，谓曰：若能留意，足以保身成名。
又云：袁家累叶忠节，是吾所尚，汝宜师之。
高宗嗣位，诏配享太宗庙庭。
子遗直嗣，永徽初为礼部尚书、汴州刺史。
次子遗爱，尚太宗女高阳公主，拜驸马都尉，官至太府卿、散骑常侍。
初，主有宠于太宗，故遗爱特承恩遇，与诸主婿礼秩绝异。
主既骄恣，谋黜遗直而夺其封爵，永徽中诬告遗直无礼于己。
高宗令长孙无忌鞫其事，因得公主与遗爱谋反之状。
遗爱伏诛，公主赐自尽，诸子配流岭表。
遗直以父功特宥之，除名为庶人。
如晦叔父淹。淹，字执礼。
祖业，周豫州刺史。
父征，河内太守。
淹聪辩多才艺，弱冠有美名，与同郡韦福嗣为莫逆之交，相与谋曰：上好用嘉遁，苏威以幽人见征，擢居美职。
遂共入太白山，扬言隐逸，实欲邀求时誉。
隋文帝闻而恶之，谪戍江表。
后还乡里，雍州司马高孝基上表荐之，授承奉郎。
大业末，官至御史中丞。
王世充僭号，署为吏部，大见亲用。
及洛阳平，初不得调，淹将委质于隐太子。
时封德彝典选，以告房玄龄，恐隐太子得之，长其奸计，于是遽启太宗，引为天策府兵曹参军、文学馆学士。
武德八年，庆州总管杨文干作乱，辞连东宫，归罪于淹及王珪、韦挺等，并流于越巂。
太宗知淹非罪，赠以黄金三百两。
及即位，征拜御史大夫，封安吉郡公，赐实封四百户。
以淹多识典故，特诏东宫仪式簿领，并取淹节度。
寻判吏部尚书，参议朝政。前后表荐四十余人，后多知名者。
淹尝荐刑部员外郎郅怀道，太宗因问淹：怀道才行何如？
淹对曰：怀道在隋日作吏部主事，甚有清慎之名。
又炀帝向江都之日，召百官问去住之计。
时行计已决，公卿皆阿旨请去，怀道官位极卑，独言不可。
太宗曰：卿尔可从何计？
太宗曰：事君之义，有犯无隐。
卿称怀道为是，何因自不正谏？
对曰：臣尔日不居重任，又知谏必不从，徒死无益。
太宗曰：孔子称从父之命，未为孝子。
故父有争子，国有争臣。
若以主之无道，何为仍仕其世？
既食其禄，岂得不匡其非？
王珪曰：昔比干谏纣而死，孔子称其仁；
泄冶谏而被戮，孔子曰：民之多辟，无自立辟。
是则禄重责深，理须极谏；
官卑望下，许其从容。
太宗又召淹笑谓曰：卿在隋日，可以位下不言；
近仕世充，何不极谏？
对曰：亦有谏，但不见从。
太宗曰：世充若修德从善，当不灭亡；
既无道拒谏，卿何免祸？
淹无以对。
太宗又曰：卿在今日，可为备任，复欲极谏否？
对曰：臣在今日，必尽死无隐。
且百里奚在虞虞亡，在秦秦霸，臣窃比之。
太宗笑。
时淹兼二职，而无清洁之誉，又素与无忌不协，为时论所讥。
及有疾，太宗亲自临问，赐帛三百匹。
贞观二年卒，赠尚书右仆射，谥曰襄。
子敬同袭爵，官至鸿胪少卿。
敬同子从则，中宗时为蒲州刺史。
巢王元吉，高祖第四子也。
义师起，授太原郡守，封姑臧郡公。
寻进封齐国公，授十五郡诸军事、镇北大将军，留镇太原，许以便宜行事。
武德元年，进爵为王，授并州总管。
二年，刘武周南侵汾、晋，诏遣右卫将军宇文歆助元吉守并州。
元吉性好畋猎，载网罟三十余两，尝言我宁三日不食，不能一日不猎，又纵其左右攘夺百姓。
歆频谏不纳，乃上表曰：王在州之日，多出微行，常共窦诞游猎，蹂践谷稼，放纵亲昵，公行攘夺，境内六畜，因之殆尽。
当衢而射，观人避箭以为笑乐。
分遣左右，戏为攻战，至相击刺毁伤至死。
夜开府门，宣淫他室。
百姓怨毒，各怀愤叹。
以此守城，安能自保元吉竟坐免。
时刘武周率五千骑至黄蛇岭，元吉遣车骑将军张达以步卒百人先尝之。
达以步卒少，固请不行。
元吉强遣之，至则尽没于贼。
达愤怒，因引武周攻陷榆次，进逼并州。
元吉大惧，绐其司马刘德威曰：卿以老弱守城，吾以强兵出战。
因夜出兵，携其妻妾弃军奔还京师，并州遂陷。
高祖怒甚，谓礼部尚书李纲曰：元吉幼小，未习时事，故遣窦诞、宇文歆辅之。
宇文歆首画此计，我当斩之。
纲曰：赖歆令陛下不失爱子，臣以为有功。
高祖问其故，纲封曰：罪由窦诞不能规讽，致令军人怨愤。
又齐王年少，肆行骄逸，放纵左右，侵渔百姓。
诞曾无谏止，乃随顺掩藏，以成其衅，此诞之罪。
宇文歆论情则疏，向彼又浅，王之过失，悉以闻奏。
且父子之际，人所难言，而歆言之，岂非忠恳？
今欲诛罪，不录其心，臣愚窃以为过。
翌日，高祖召纲入，升御坐，谓曰：今我有公，遂使刑罚不滥。
元吉自恶，结怨于人。
歆既曾以表闻，诞亦焉能禁制？皆非其罪也。
寻加授元吉侍中、襄州道行台尚书令、稷州刺史。
四年，太宗征窦建德，留元吉与屈突通围王世充于东都。
世充出兵拒战，元吉设伏击破之，斩首八百级，生擒其大将乐仁昉、甲士千余人。
世充平，拜司空，余官如故，加赐衮冕之服、前后部鼓吹乐二部、班剑二十人、黄金二千斤，与太宗各听三炉铸钱以自给。
六年，加授隰州总管。
复内结宫掖，递加称誉，又厚赂中书令封伦以为党助。
由是高祖颇疏太宗而加爱元吉。
太宗尝从高祖幸其第，元吉伏其护军宇文宝于寝内，将以刺太宗。
建成恐事不果而止之，元吉愠曰：为兄计耳，于我何害九年，转左卫大将军，寻进位司徒、兼侍中，并州大都督、隰州都督、稷州刺史并如故。
高祖将避暑太和宫，二王当从，元吉谓建成曰：待至宫所，当兴精兵袭取之。
置土窟中，唯开一孔以通饮食耳。
会突厥郁射设屯军河南，入围乌城。
建成乃荐元吉代太宗督军北讨，仍令秦府骁将秦叔宝、尉迟敬德、程知节、段志玄等并与同行。
又追秦府兵帐，简阅骁勇，将夺太宗兵以益其府。
又谮杜如晦、房玄龄，逐令归第。
高祖知其谋而不制。
元吉因密请加害太宗，高祖曰：是有定四海之功，罪迹未见，一旦欲杀，何以为辞？
元吉曰：秦王常违诏敕，初平东都之日，偃蹇顾望，不急还京，分散钱帛，以树私惠。
但须速杀，何患无辞高祖不对，元吉遂退。
建成谓元吉曰：既得秦王精兵，统数万之众，吾与秦王至昆明池，于彼宴别，令壮士拉之于幕下，因云暴卒，主上谅无不信。
正位已后，以汝为太弟。
敬德等既入汝手，一时坑之，孰敢不服？
率更丞王晊闻其谋，密告太宗。
太宗召府僚以告之，皆曰：大王若不正断，社稷非唐所有。
若使建成、元吉肆其毒心，群小得志，元吉狼戾，终亦不事其兄。
往者护军薛宝上齐王符箓云：元吉合成唐字。
齐王得之喜曰：但除秦王，取东宫如反掌耳。
为乱未成，预怀相夺。
以大王之威，袭二人如拾地芥。
太宗迟疑未决，众又曰：大王以舜为何如人也？
曰：浚哲文明，温恭允塞，为子孝，为君圣，焉可议之乎？
府僚曰：向使舜浚井不出，自同鱼鳖之毙，焉得为孝子乎？
涂廪不下，便成煨烬之余，焉得为圣君乎？
小杖受，大杖避，良有以也。
太宗于是定计诛建成及元吉。
元吉死时年二十四。
有五子：梁郡王承业、渔阳王承鸾、普安王承奖、江夏王承裕、义阳王承度，并坐诛。
寻诏绝建成、元吉属籍。
太宗践祚，追封元吉为海陵郡王，谥曰剌，以礼改葬。
贞观十六年，又追封巢王，谥如故，复以曹王明为元吉后。
王世充，字行满，本姓支，西域胡人也。
寓居新丰。
祖支颓耨，早死。
父收，随母嫁霸城王氏，因冒姓焉，仕至汴州长史。
世充颇涉经史，尤好兵法及龟策、推步之术。
开皇中，以军功拜仪同，累转兵部员外郎。
或有驳难之者，世充利口饰非，辞议锋起，众虽知其不可而莫能屈。
大业中，累迁江都丞，兼领江都宫监。
时炀帝数幸江都，世充善候人主颜色，阿谀顺旨，每入言事，帝必称善。
世充知隋政将乱，阴结豪俊，多收群心，有系狱抵罪，皆枉法出之，以树私恩。
及杨玄感作乱，吴人硃燮、晋陵人管崇起兵江南以应之，自称将军，拥众十余万。
隋遣将军吐万绪、鱼俱罗等讨之，不克。
世充为其偏将，募江都万余人，频击破之。
每有克捷，必归功于下，所获军实，皆推与士卒，由此人争为用，功最居多。
十年，齐郡贼帅孟让自长白山寇掠诸郡，至盱眙，有众十余万。
世充以兵拒之，保都梁山，为五栅，相持不战，乃倡言兵走，羸师示弱。
让笑曰：王世充文法小吏，安能领兵？
时百姓皆入壁，野无所掠，贼众渐馁，又苦栅当其道，不得南侵，即分兵围五栅。
世充每日击之，阳不利，走还入栅。
如是数日，让益轻之，乃稍分人于南方抄，留兵才足以围栅。
世充知其懈，乃于营中夷灶撤幕，投方阵，四面外向，毁栅而出，奋击，大破之，让以数十骑遁去，斩首万余级，俘虏十余万人。
炀帝以世充有将帅才略，复遣领兵讨诸小盗，所向尽平。
十一年，突厥围炀帝于雁门。
世充尽发江都人将往赴难，在军中蓬首垢面，悲泣无度，晓夜不解甲，藉草而卧。
炀帝闻之，以为忠，益信任之。
十二年，迁江都通守。
时厌次人格谦为盗数年，兵十余万在豆子中，为太仆卿杨义臣所杀，世充帅师击其余众，破之。
又击卢明月于南阳，虏获数万。
后还江都，炀帝大悦，自执杯酒以赐之。
及李密攻陷洛口仓，进逼东都，炀帝特诏世充大发兵，于洛口拒密，前后百余战，未有胜负。
又遣就军拜世充为将军，趣令破贼。
世充引军渡洛水，与李密战，世充军败绩，溺死者万余人，乃率余众归河阳。
时天寒大雪，兵士在道冻死者又数万人，比至河阳，才以千数。
世充自系狱请罪，越王侗遣使赦之，征还洛阳，置营于含嘉仓城，收合亡散，复得万余人。
俄而宇文化及作难，太府卿元文都、武卫将军皇甫无逸、右司郎中卢楚，奉越王侗嗣位于东都，拜世充为吏部尚书，封郑国公。
文都谓楚等曰：今化及弑逆，仇耻未报，吾虽志在枕戈，而力所不及。
为国计者，莫如以尊官宠李密，以库物权啖之，使击化及，令两贼自斗，化及既破，而密之兵固亦疲矣。
又其士卒得我之赏，居我之官，内外相亲，易为反间，我师养力以乘其弊，则密亦可图也。楚等以为然。
即日遣使拜密为太尉、尚书令，令讨化及。
文都知而大惧，与楚等谋，因世充入内，伏甲而杀之，期有日矣。
纳言段达庸懦，恐事不果，遣其女婿张志以楚等谋告世充。
其夜，勒兵围宫城，将军费曜、田阇等拒战于东太阳门外，曜军败，世充遂攻门而入，无逸以单骑遁走，获楚杀之。
时宫门闭，世充遣人扣门言于侗曰：元文都等欲执皇帝降于李密，段达知而告臣，臣非敢反，诛反者耳。
初，文都闻变，入奉侗于乾阳殿，陈兵卫之，令将帅乘城以拒难。
段达矫侗命，执文都送于世充，至则乱击而死。
达又矫侗命，开门以纳世充。世充悉遣人代宿卫者，然后入谒陈谢曰：文都等无状，谋相屠害，事急为此，不敢背国。
侗与之盟。
其日，进拜尚书左仆射，总督内外诸军事。
世充去含嘉城，移居尚书省，专宰朝政。
以其兄世恽为内史令，入居禁中，子弟咸拥兵马，镇诸城邑。
未几，李密破化及还，其劲兵良马多战死，士卒疲倦。
世充欲乘其弊而击之，恐人心不一，乃假托鬼神，言梦见周公。
乃立祠于洛水，遣巫宣言周公欲令仆射急讨李密，当有大功，不则兵皆疫死。
世充兵多楚人，俗信妖言，众皆请战。
世充简练精勇，得二万余人，马二千余匹，军于洛水南。
密军偃师北山上。
时密新破化及，有轻世充之心，不设壁垒。
世充夜遣三百余骑潜入北山，伏溪谷中，令军人秣马蓐食，迟明而薄密。
密出兵应之，陈未成列而两军合战。
其伏兵发，乘高而下，驰压密营，又纵火焚其庐舍，密军溃，降其将张童仁、陈智略，进下偃师，密走保洛口。
初，世充兄世伟及子玄应随化及至东郡，密得而囚之于城中，至是尽获之。
又执密长史邴元真妻子、司马郑虔象之母及诸将子弟，皆抚慰之，各令潜呼其父兄。
世充进兵，次洛口，邴元真、郑虔象等举仓城以应之。密以数十骑走河阳，率余众入朝。
侗进拜世充太尉，以尚书省为其府，备置官属。
世充立三榜于府门之外：一求文才学识堪济世务者，一求武艺绝人摧锋陷阵者，一求能理冤枉拥抑不申者。
于是上书陈事，日有数百，世充皆躬自省览，殷勤慰劳。
好行小惠，下至军营骑士，皆饰辞以诱之。
当时有识者见其心口相违，颇以怀贰。
世充尝于侗前赐食，还家大呕吐，疑遇毒所致，自是不复朝请，与侗绝矣。
二年三月，遂策授相国，总百揆，封郑王，加九锡备物。
有道士桓法嗣者，自言解图谶，乃上《孔子闭房记》，画作丈夫持一竿以驱羊。释云：隋，杨姓也。
干一者，王字也。
王居羊后，明相国代隋为帝也。
又取《庄子人间世》、《德充符》二篇上之，法嗣释曰：上篇言世，下篇言充，此即相国名矣，明当德被人间，而应符命为天子也。
世充大悦曰：此天命也。
再拜受之，即以法嗣为谏议大夫。
世充又罗取杂鸟，书帛系其颈，自言符命而散放之。
有弹射得鸟来而献者，亦拜官爵。
段达、云定兴等入见于侗曰：天命不常，郑王功德甚盛，愿陛下揖让告禅，遵唐、虞之迹。
侗怒曰：天下者，高祖之天下，若隋德未衰，此言不可发，必天命有改，亦何论于禅让？
公等皆是先朝旧臣，忽有斯言，朕复当何所望段达等莫不流涕。
世充又使人谓曰：今海内未定，须得长君，待四方乂安，复子明辟。
必若前盟，义不违负。
四月，假为侗诏策禅位，遣兄世恽废侗于含凉殿，世充僭即皇帝位，建元曰开明，国号郑。
先封同姓王隆为淮阳王，整为东郡王，楷为冯翊王，素为乐安王。
次封叔琼为陈王，兄世衡为秦王，世伟为楚王，世恽为齐王。
又封琼子辩为杞王，衡子虔寿为蔡王，伟子弘烈为魏王，行本为荆王，琬为代王；
恽子仁则为唐王，道诚为卫王，道询为赵王，道夌为燕王；
兄世师子太为宋王，君度为越王。
立子玄应为皇太子，封子玄恕为汉王。
世充每听朝，必殷勤诲谕，言辞重复，千端万绪，百司奉事，疲于听受。
或轻骑游历街衢，亦不清道，百姓但避路而已，按辔徐行，谓百姓曰：昔时天子深坐九重，在下事情，无由闻彻。
世充非贪宝位，本欲救时，今当如一州刺史，每事亲览，当与士庶共评朝政。
恐门禁有限，虑致壅塞，今止顺天门外置座听朝。
又令西朝堂受抑屈，东朝堂受直谏。
于是献书上事，日有数百，条疏既烦，省览难遍，数日后不复更出。
五月，世充礼部尚书裴仁基及其子左辅大将军行俨、尚书左丞宇文儒童等数十人谋诛世充，复尊立侗。
事泄，皆见害，夷其三族。
六月，世恽因劝世充害侗，以绝众望。
世充遣其侄行本鸩杀侗，谥曰恭皇帝。
其将军罗士信率其众千余人来降。
十月，世充率众东徇地，至于滑州，仍以兵临黎阳。
十一月，窦建德入世充之殷州，杀掠居人，焚烧积聚，以报黎阳之役。
三年二月，世充殿中监豆卢达来降。
世充见众心日离，乃严刑峻制，家一人逃者，无少长皆坐为戮，父子、兄弟、夫妻许其相告而免之。
又令五家相保，有全家叛去而邻人不觉者，诛及四邻。
杀人相继，其逃亡益甚。至于樵采之人，出入皆有限数，公私窘急，皆不聊生。
又以宫城为大狱，意有所忌，即收系其人及家属于宫中。
又每使诸将出外，亦收其亲属质于宫内。
囚者相次，不减万口，既艰食，馁死者日数十人。
世充屯兵不散，仓粟日尽，城中人相食。
或握土置甕中，用水淘汰，沙石沉下，取其上浮泥，投以米屑，作饼饵而食之，人皆体肿而脚弱，枕倚于道路。
其尚书郎卢君业、郭子高等皆死于沟壑。
七月，秦王率兵攻之，师至新安，世充镇堡相次来降。
八月，秦王陈兵于青城宫，世充悉兵来拒，隔涧而言曰：隋末丧乱，天下分崩，长安、洛阳，各有分地，世充唯愿自守，不敢西侵。
计熊、谷二州，相去非远，若欲取之，岂非度内？
既敦邻好，所以不然。
王乃盛相侵轶，远入吾地，三崤之道，千里馈粮，以此出师，未见其可。
太宗谓曰：四海之内，皆承正朔，唯公执迷，独阻声教。
东都士庶，亟请王师，关中义勇，感恩致力。
若转祸来降，则富贵可保；如欲相抗，无假多言。
世充无以报。
太宗分遣诸将攻其城镇，所至辄下。
九月，王君廓攻拔世充之轘辕县，东徇地至管城而还，于是河南州县相次降附。
窦建德自侵殷州之后，与世充遂结深隙，信使断绝。
十一月，窦建德又遣人结好，并陈救援之意。
世充乃遣其兄子琬及内史令长孙安世报聘，且乞师。
四年二月，世充率兵出方诸门，与王师相抗，世充军败。因乘胜追之，屯其城门。世充步卒不得入，惊散南走，追斩数千级，虏五千余人。
世充从此不复敢出，但婴城自守，以待建德之援。
三月，秦王擒建德并王琬、长孙安世等于武牢，回至东都城下以示之，且遣安世入城，使言败状。
世充惶惑，不知所为，将溃围而出，南走襄阳，谋于诸将，皆不答，乃率其将吏诣军门请降。
于是收其府库，颁赐将士。
世充黄门侍郎薛德音以文檄不逊，先诛之，次收世充党与段达、杨注、单雄信、杨公卿、郭士衡、郭什柱、董浚、张童仁、硃粲等十余人，皆戮于洛渚之上。
秦王以世充至长安，高祖数其罪，世充对曰：计臣之罪，诚不容诛，但陛下爱子秦王许臣不死。
高祖乃释之。
与兄苪、妻、子同徙于蜀，将行，为仇人定州刺史独孤修所杀。
子玄应及兄世伟等在路谋叛，伏诛。
世充自篡位，凡三年而灭。
少时，颇以然诺为事。
尝有乡人丧亲，家贫无以葬，时建德耕于田中，闻而叹息，遽辍耕牛，往给丧事，由是大为乡党所称。
初，为里长，犯法亡去，会赦得归。
父卒，送葬者千余人，凡有所赠，皆让而不受。
大业七年，募人讨高丽，本郡选勇敢尤异者以充小帅，遂补建德为二百人长。
时山东大水，人多流散，同县有孙安祖，家为水所漂，妻子馁死。
县以安祖骁勇，亦选在行中。
安祖辞贫，白言漳南令，令怒笞之。安祖刺杀令，亡投建德，建德舍之。
是岁，山东大饥，建德谓安祖曰：文皇帝时，天下殷盛，发百万之众以伐辽东，尚为高丽所败。
今水潦为灾，黎庶穷困，而主上不恤，亲驾临辽，加以往岁西征，疮痍未复，百姓疲弊，累年之役，行者不归，今重发兵，易可摇动。
丈夫不死，当立大功，岂可为逃亡之虏也？
我知高鸡泊中广大数百里，莞蒲阻深，可以逃难，承间而出，虏掠足以自资。既得聚人，且观时变，必有大功于天下矣。
安祖然其计。
建德招诱逃兵及无产业者，得数百人，令安祖率之，入泊中为群盗，安祖自称将军。
鄃人张金称亦结聚得百人，在河阻中。
蓚人高士达又起兵得千余人，在清河界中。
时诸盗往来漳南者，所过皆杀掠居人，焚烧舍宅，独不入建德之闾。
由是郡县意建德与贼徒交结，收系家属，无少长皆杀之。
建德闻其家被屠灭，率麾下二百人亡归。
士达自称东海公，以建德为司兵。
后安祖为张金称所杀，其兵数千人又尽归于建德。
自此渐盛，兵至万余人，犹往来高鸡泊中。
每倾身接物，与士卒均执勤苦，由是能致人之死力。
十二年，涿郡通守郭绚率兵万余人来讨士达。
士达自以智略不及建德，乃进为军司马，咸以兵授焉。
建德既初董众，欲立奇功以威群贼，请士达守辎重，自简精兵七千人以拒绚，诈为与士达有隙而叛之。
士达又宣言建德背亡，而取虏获妇人绐为建德妻子，于军中杀之。
建德伪遣人遗绚书请降，愿为前驱，破士达以自效。
约信之，即引兵从建德至长河界，期与为盟，共图士达。
绚兵益懈而不备，建德袭之，大破绚军，杀略数千人，获马千余匹，绚以数十骑遁走，遣将追及于平原，斩其首以献士达。
由是建德之势益振。
隋遣太仆卿杨义臣率兵万余人讨张金称，破之于清河，所获贼众皆屠灭，余散在草泽间者复相聚而投建德。
义臣乘胜至平原，欲入高鸡泊中，建德谓士达曰：历观隋将，善用兵者，唯义臣耳。
新破金称，远来袭我，其锋不可当。请引兵避之，令其欲战不得，空延岁月，将士疲倦，乘便袭击，可有大功。
士达不从其言，因留建德守壁，自率精兵逆击义臣。战小胜，而纵酒高宴，有轻义臣之心。
建德闻之曰：东海公未能破贼而自矜大，此祸至不久矣。
隋兵乘胜，必长驱至此，人心惊骇，吾恐不全。
遂留人守壁，自率精锐百余据险，以防士达之败。
后五日，义臣果大破士达，于阵斩之，乘势追奔，将围建德。
守兵既少，闻士达败，众皆溃散。
建德率百余骑亡去，行至饶阳，观其无守备，攻陷之，抚循士众，人多愿从，又得三千余兵。
初，义臣既杀士达，以为建德不足忧。
建德复还平原，收士达败兵之死者，悉收葬焉。为士达发丧，三军皆缟素。
招集亡卒，得数千人，军复大振，始自称将军。
初，群盗得隋官及山东士子皆杀之，唯建德每获士人，必加恩遇。
初得饶阳县长宋正本，引为上客，与参谋议。
此后隋郡长吏稍以城降之，军容益盛，胜兵十余万人。
十三年正月，筑坛场于河间乐寿界中，自称长乐王，年号丁丑，署置官属。
七月，隋遣右翊卫将军薛世雄率兵三万来讨之，至河间城南，营于七里井。
建德闻世雄至，选精兵数千人伏河间南界泽中，悉拔诸城伪遁，云亡入豆子中。
世雄以为建德畏己，乃不设备。
建德觇知之，自率敢死士一千人袭击世雄。
会云雾昼晦，两军不辨，隋军大溃，自相踏藉，死者万余，世雄以数百骑而遁，余军悉陷。
于是建德进攻河间，频战不下。
其后城中食尽，又闻炀帝被弑，郡丞王琮率士吏发丧，建德遣使吊之，琮因使者请降，建德退舍具馔以待焉。
琮率官属素服面缚诣军门，建德亲解其缚，与言隋亡之事，琮俯伏裴哀，建德亦为之泣。
建德曰：此义士也。
方加擢用，以励事君者，安可杀之往在泊中共为小盗，容可恣意杀人，今欲安百姓以定天下，何得害忠良乎？
因令军中曰：先与王琮有隙者，今敢动摇，罪三族。
即日授琮瀛州刺史。
始都乐寿，号曰金城宫，自是郡县多下之。
武德元年冬至日，于金城宫设会，有五大鸟降于乐寿，群鸟数万从之，经日而去，因改年为五凤。
有宗城人献玄珪一枚，景城丞孔德绍曰：昔夏禹膺箓，天锡玄珪。
今瑞与禹同，宜称夏国。
建德从之。
先是，有上谷贼帅王须拔自号漫天，拥众数万，入掠幽州，中流矢而死。
其亚将魏刀兒代领其众，自号历山飞，入据深泽，有徒十万。
建德与之和，刀兒因弛守备，建德袭破之，又尽并其地。
二年，宇文化及僭号于魏县，建德谓其纳言宋正本、内史侍郎孔德绍曰：吾为隋之百姓数十年矣，隋为吾君二代矣。
今化及杀之，大逆无道，此吾仇矣，请与诸公讨之，何如？
德绍曰：今海内无主，英雄竞逐，大王以布衣而起漳浦，隋郡县官人莫不争归附者，以大王仗顺而动，义安天下也。
宇文化及与国连姻，父子兄弟受恩隋代，身居不疑之地，而行弑逆之祸，篡隋自代，乃天下之贼也。
即日引兵讨化及，连战，大破之。
化及保聊城，建德纵撞车抛石，机巧绝妙，四面攻城，陷之。
建德入城，先谒隋萧皇后，与语称臣。
悉收弑炀帝元谋者宇文智及、杨士览、元武达、许弘仁、孟景，集隋文武官，对而斩之，枭首辕门之外。
化及并其二子同载以槛车，至大陆县斩之。
建德每平城破阵，所得资财，并散赏诸将，一无所取。
又不啖肉，常食唯有菜蔬、脱粟之饭。
其妻曹氏不衣纨绮，所使婢妾才十数人。
至此，得宫人以千数，并有容色，应时放散。
得隋文武官及骁果尚且一万，亦放散，听其所去。又以隋黄门侍郎裴矩为尚书左仆射，兵部侍郎崔君肃为侍中，少府令何稠为工部尚书，自余随才拜授，委以政事，其有欲往关中及东都者亦恣听之，仍给其衣粮，以兵援之，送出其境。
攻陷洺州，虏刺史袁子干。
迁都于洺州，号万春宫。
遣使往灌津，祠窦青之墓，置守冢二十家。
又与王世充结好，遣使朝隋越王侗于洛阳。
后世充废侗自立，乃绝之，始自尊大，建天子旌旗，出警入跸，下书言诏。
追谥隋炀帝为闵帝，封齐王暕子政道为郧公。
然犹依倚突厥。隋义城公主先嫁突厥，及是遣使迎萧皇后，建德勒兵千余骑送之入蕃，又传化及首以献公主。
既与突厥相连，兵锋益盛。
九月，南侵相州，河北大使淮安王神通不能拒，退奔黎阳。
相州陷，杀刺史吕珉。
又进攻卫州，陷黎阳，左武卫大将军李世勣、皇妹同安长公主及神通并为所虏。
滑州刺史王轨为奴所杀，携其首以奔建德，曰：奴杀主为大逆，我何可纳之命立斩奴，而返轨首于滑州。
吏人感之，即日而降。
齐、济二州及兗州贼帅徐圆朗皆闻风而下。
建德释李世勣，使其领兵以镇黎州。
三年正月，世勣舍其父而逃归，执法者请诛之，建德曰：勣本唐臣，为我所虏，不忘其主，逃还本朝，此忠臣也，其父何罪竟不诛。
舍同安长公主及神通于别馆，待以客礼。
高祖遣使与之连和，建德即遣公主与使俱归。
尝破赵州，执刺史张昂、邢州刺史陈君宾、大使张道源等，以侵轶其境，建德将戮之。
其国子祭酒凌敬进曰：夫犬各吠非其主，今邻人坚守，力屈就擒，此乃忠确士也。
建德盛怒曰：我至城下，犹迷不降，劳我师旅，罪何可赦？
敬又曰：今大王使大将军高士兴于易水抗御罗艺，兵才至，士兴即降，大王之意复为可不？
建德乃悟，即命释之。
其宽厚从谏，多此类也。
又遣士兴进围幽州，攻之不克，退军旅笼火城，为艺所袭，士兴大溃。
先是，其大将王伏宝多勇略，功冠等伦，群帅嫉之。
或言其反，建德将杀之，伏宝曰：我无罪也，大王何听谗言，自斩左右手乎？
既杀之，后用兵多不利。
九月，建德自帅师围幽州，艺出兵与战，大破之，斩首千二百级。
艺兵频胜而骄，进袭其营，建德列阵于营中，填堑而出，击艺败之。
建德薄其城，不克，遂归洺州。
其纳言宋正本好直谏，建德又听谗言杀之。
是后人以为诫，无复进言者，由此政教益衰。
先，曹州济阴人孟海公拥精兵三万，据周桥城以掠河南之地。
其年十一月，建德自率兵渡河以击之。
时秦王攻王世充于洛阳，建德中书舍人刘斌说建德曰：今唐有关内，郑有河南，夏居河北，此鼎足相持之势也。
闻唐兵悉众攻郑，首尾二年，郑势日蹙而唐兵不解。
唐强郑弱，其势必破郑，郑破则夏有齿寒之忧。
若却唐全郑，此常保三分之势也。
若唐军破后而郑可图，则因而灭之，总二国之众，乘唐军之败，长驱西入，京师可得而有，此太平之基也。
适会世充遣使乞师于建德，即遣其职方侍郎魏处绘入朝，请解世充之围。
四年二月，建德克周桥，虏海公，留其将范愿守曹州，悉发海公及徐圆朗之众来救世充。
军至滑州，世充行台仆射韩洪开城纳之，遂进逼元州、梁州、管州，皆陷之，屯于荥阳。
三月，秦王入武牢，进薄其营，多所伤杀，并擒其将殷秋、石瓚。
时世充弟世辨为徐州行台，遣其将郭士衡领兵数千人从之，合众十余万，号为三十万，军次成皋，筑宫于板渚，以示必战。
又遣间使约世充共为表里。
经二月，迫于武牢，不得进。
秦王遣将军王君廓领轻骑千余抄其粮运，获其大将张青特，虏获甚众。
建德数不利，人情危骇，将帅已下破孟海公，皆有所获，思归洺州。
凌敬进说曰：宜悉兵济河，攻取怀州河阳，使重将居守。
更率众鸣鼓建旗，逾太行，入上党，先声后实，传檄而定。
渐趋壶口，稍骇蒲津，收河东之地，此策之上也。
行此必有三利：一则入无人之境，师有万全；
二则拓土得兵；
三则郑围自解。
建德将从之，而世充之使长孙安世阴赍金玉，啖其诸将，以乱其谋。
众咸进谏曰：凌敬，书生耳，岂可与言战乎？
建德从之，退而谢敬曰：今众心甚锐，此天赞我矣。
因此决战，必将大捷。
敬固争，建德怒，扶出焉。
其妻曹氏又言于建德曰：祭酒之言可从，大王何不纳也？
请自滏口之道，乘唐国之虚，连营渐进，以取山北，又因突厥西抄关中，唐必还师以自救，此则郑围解矣。
今顿兵武牢之下，日月淹久，徒为自苦，事恐无功。
建德曰：此非女子所知也。
且郑国悬命朝暮，以待吾来，既许救之，岂可见难而退，示天下以不信也？
于是悉众进逼武牢，官军按甲挫其锐。
及建德结阵于汜水，秦王遣骑挑之，建德进军而战，窦抗当之。
建德少却，秦王驰骑深入，反覆四五合，然后大破之。
建德中枪，窜于牛口渚，车骑将军白士让、杨武威生获之。
先是，军中有童谣曰：豆入牛口，势不得久。
建德行至牛口渚，甚恶之，果败于此地。
建德所领兵众，一时奔溃，妻曹氏及其左仆射齐善行将数百骑遁于洺州。
余党欲立建德养子为主，善行曰：夏王平定河朔，士马精强，一朝被擒如此，岂非天命有所归也？
不如委心请命，无为涂炭生人。
遂以府库财物悉分士卒，各令散去。
善行乃与建德右仆射裴矩、行台曹旦及建德妻率伪官属，举山东之地，奉传国等八玺来降。
七月，秦王俘建德至京师，斩于长安市，年四十九。
自起军至灭，凡六岁，河北悉平。
其年，刘黑闼复盗据山东。
父君愕。
隋大业末，并州人王君廓掠邯郸，君愕往说君廓曰：方今万乘失御，英雄竞起，诚宜抚纳遗氓，保全形胜，按甲以观时变，拥众而归真主，此富贵可图也。
今足下居无尺土之地，守无兼旬之粮，恣行残忍，所过攘敚，窃为足下寒心矣。
君廓曰：计将安出？
君愕为陈井陉之险，可先往据之。君廓从其言，乃屯井陉山。
岁余，会义师入定关中，乃与君廓率所部万余人来降，拜大将军。频以战功封新兴县公，累迁左武卫将军。
从太宗征辽东，兼领左屯营兵马。与高丽战于驻跸山，君愕先锋陷阵，力战而死。
少举明经，累除殿中侍御史。
出为益州录事参军。
时隆州司马房嗣业除益州司马，除书未到，即欲视事，又鞭笞僚吏，将以示威，景俭谓曰：公虽受命为此州司马，而州司未受命也。
何藉数日之禄，而不待九重之旨，即欲视事，不亦急耶？
嗣业益怒。景俭又曰：公今持咫尺之制，真伪未知，即欲揽一州之权，谁敢相保？
扬州之祸，非此类耶。乃叱左右各令罢散，嗣业惭赧而止。
俄有制除嗣业荆州司马，竟不如志，人吏为之语曰：录事意，与天通，益州司马折威风。
景俭由是稍知名。
入为司宾主簿，转司刑丞。
天授中，与徐有功、来俊臣、侯思止专理制狱，时人称云：遇徐、杜者必生，遇来、侯者必死。
累迁洛州司马。寻转凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
则天尝以季秋内出梨花一枝示宰臣曰：是何祥也？
诸宰臣曰：陛下德及草木，故能秋木再花，虽周文德及行苇，无以过也。
景俭独曰：谨按《洪范五行传》：阴阳不相夺伦，渎之即为灾。
又《春秋》云：冬无愆阳，夏无伏阴，春无凄风，秋无苦雨。
今已秋矣，草木黄落，而忽生此花，渎阴阳也。
臣虑陛下布教施令，有亏礼典。
又臣等忝为宰臣，助天理物，理而不和，臣之罪也。
延载初，为凤阁侍郎周允元奏景俭党于李昭德，左迁溱州刺史。
后累除司刑卿。
时契丹入寇，河北诸州多陷贼中。
及事定，河内王武懿宗将尽论其罪。
景俭以为皆是驱逼，非其本心，请悉原之。
则天竟从景俭议。
道病卒，赠相州刺史。
硃敬则，字少连，毫州永城人也。
代以孝义称，自周至唐，三代旌表，门标六阙，州党美之。
敬则倜傥重节义，早以辞学知名。
与三从兄同居，财产无异。
又与左史江融、左仆射魏元忠特相友善。
咸亨中，高宗闻而召见，与语甚奇之，将加擢用，为中书舍人李敬玄所毁，乃授洹水尉。
长寿中，累除右补阙。
长安三年，累迁正谏大夫，寻同凤阁鸾台平章事。
时御史大夫魏元忠、凤阁舍人张说为张易之兄弟所诬构，将陷重辟，诸宰相无敢言者，敬则独抗疏申理曰：元忠、张说素称忠正，而所坐无名。
若令得罪，岂不失天下之望也？
乃得减死。
四年，以老疾请罢知政事，许之，累转冬官侍郎，仍依旧兼修国史。
张易之、昌宗尝命画工图写武三思及纳言李峤、凤阁侍郎苏味道、夏官侍郎李迥秀、麟台少监王绍宗等十八人形像，号为《高士图》，每引敬则预其事，固辞不就，其高洁守正如此。
神龙元年，出为郑州刺史，寻以老致仕。
二年，侍御史冉祖雍素与敬则不协，乃诬奏云与王同皎亲善，贬授庐州刺史。经数月，洎代到，还乡里，无淮南一物，唯有所乘马一匹，诸子侄步从而归。
又尝与三从兄同居四十余年，财产无异。
雅有知人之鉴，凡在品论者，后皆如其言。
景龙三年五月，卒于家，年七十五。
敬则尝采魏、晋已来君臣成败之事，著《十代兴亡论》。
当时贤者是之。
敬则知政事时，每以用人为先。
右史缺，荐张思敬。则天以为知人。
睿宗即位，尝谓侍臣曰：神龙已来，李多祚、王同皎并复旧官，韦月将、燕钦融咸有褒赠，不知更有何人，尚抱冤抑？
吏部尚书刘幽求对曰：故郑州刺史硃敬则，往在则天朝任正谏大夫、知政事，忠贞义烈，为天下所推。
神龙时，被宗楚客、冉祖雍等诬构，左授庐州刺史。
长安年中，尝谓臣云：相王必膺期受命，当须尽节事之。
及韦氏篡逆干纪，臣遂见危赴难，翼戴兴历，虽则天诱其事，亦是敬则先启之心。
今陛下龙兴宝位，凶党就戮，敬则尚衔冤泉壤，未蒙昭雪。
杨再思，郑州原武人也。少举明经，授玄武尉。
充使诣京师，止于客舍。
会盗窃其囊装，再思邂逅遇之，盗者伏罪，再思谓曰：足下当苦贫匮，至此无行。
速去勿作声，恐为他人所擒。
幸留公文，余财尽以相遗。
累迁天官员外郎，历左右肃政台御史大夫。
证圣初，转凤阁侍郎，依前同平章事，兼太子右庶子。
寻迁内史，自弘农县男累封至郑国公。
再思自历事三主，知政十余年，未尝有所荐达。
为人巧佞邪媚，能得人主微旨，主意所不欲，必因而毁之，主意所欲，必因而誉之。
然恭慎畏忌，未尝忤物。
或谓再思曰：公名高位重，何为屈折如此？
再思曰：世路艰难，直者受祸。
苟不如此，何以全其身哉长安末，昌宗既为法司所鞫，司刑少卿桓彦范断解其职。
昌宗俄又抗表称冤，则天意将申理昌宗，廷问宰臣曰：昌宗于国有功否？
再思对曰：昌宗往因合练神丹，圣躬服之有效，此实莫大之功。
则天甚悦，昌宗竟以复职。
时人贵彦范而贱再思也。
时左补阙戴令言作《两脚野狐赋》以讥刺之，再思闻之甚怒，出令言为长社令，朝士尤加嗤笑。
再思为御史大夫时，张易之兄司礼少卿同休尝奏请公卿大臣宴于司礼寺，预其会者皆尽醉极欢。
同休戏曰：杨内史面似高丽。
再思欣然，请剪纸自贴于巾，却披紫袍，为高丽舞，萦头舒手，举动合节，满座嗤笑。
长安四年，以本官检校京兆府长史，又迁检校扬州大都督府长史。
中宗即位，拜户部尚书，兼中书令，转侍中，以宫僚封郑国公，赐实封三百户。
时武三思将诬杀王同皎，再思与吏部尚书李峤、刑部尚书韦巨源并受制考按其狱，竟不能发明其枉，致同皎至死，众冤之。
再思俄复为中书令、吏部尚书。
其年薨，赠特进、并州大都督，陪葬乾陵，谥曰恭。
早孤贫好学，善属文。
有宗人欲以高廕相假者，怀远竟拒之，退而叹曰：因人之势，高士不为；
假廕求官，岂吾本志？
未几，应四科举擢第，累除司礼少卿。出为邢州刺史，以其本乡，固辞不就，改授冀州刺史。
俄历扬、益等州大都督府长史，未行，又授同州刺史。
在职以清简称。
入为太子左庶子，兼太子宾客，历迁右散骑常侍、春官侍郎。
岁余，加银青光禄大夫，拜秋官尚书，兼检校太子左庶子，赐爵平乡县男。
长安四年，以老辞职，听解秋官尚书，正除太子左庶子，寻授太子宾客。
俄以疾请致仕，许之。中宗将幸京师，又令以本官知东都留守。
怀远虽久居荣位，而弥尚简率，园林宅室，无所改作。
常乘款段马，左仆射豆卢钦望谓曰：公荣贵如此，何不买骏马乘之？
答曰：此马幸免惊蹶，无假别求。
闻者莫不叹美。
神龙二年八月卒，中宗特赐锦被以充敛，辍朝一日，亲为文以祭之，赠侍中，谥曰成。
子景伯。景伯，景龙中为给事中，又迁谏议大夫。
中宗尝宴侍臣及朝集使，酒酣，令各为《回波辞》。
众皆为诌佞之辞，及自要荣位。
次至景伯，曰：回波尔时酒卮，微臣职在箴规。侍宴既过三爵，喧哗窃恐非仪。
中宗不悦，中书令萧至忠称之曰：此真谏官也。
景云中，累迁右散骑常侍，寻以老疾致仕。
开元中卒。
子彭年。
彭年有吏才，工于剖析，当时称之。
开元中，历考功员外郎、知举，又迁中书舍人、给事中、兵部侍郎。
天宝初，又为吏部侍郎，与右相李林甫善。
慕山东著姓为婚姻，引就清列，以大其门。
典铨管七年，后以赃污为御史中丞宋浑所劾，长流领南临贺郡。
累月，浑及第恕又以赃下狱，诏浑流岭南高要郡，恕流南康郡。天宝十二载，起彭年为济阴太守，又迁冯翊太守，入为中书舍人、给事中、吏部侍郎。
十五载，玄宗幸蜀，贼陷西京。彭年没于贼，胁授伪官，忧愤忽忽不得志，与韦斌相次而卒。
及克复两京，优制赠彭年为礼部尚书。
曾祖通，隋相州刺史、南陈郡公。
祖宽，即隋文帝之甥也。
大业末，为梁泉令。
及高祖定关中，宽与郡守萧瑀率豪右赴京师，由是累授殿中监，仍诏其子怀让尚万春公主。
高祖以宽曾祖苌魏太和中例称单姓，至是改宽为卢氏。
贞观中，历迁礼部尚书、左卫大将军，封芮国公。
永徽元年卒，赠特进、并州都督，陪葬昭陵，谥曰定。
父仁业，高宗时为左卫将军。
钦望，则天时累迁司宾卿。
长寿二年，代宗秦客为内史。
时李昭德亦为内史，执权用事，钦望与同时宰相韦巨源、陆元方、苏味道、杜景俭等并委曲从之。
证圣元年，昭德坐事，左迁涪陵尉，则天以钦望等不能执正，又为司刑少卿皇甫文备奏钦望附会昭德，罔上附下，乃左迁钦望为赵州刺史，韦巨源自右丞为鄜州刺史，陆元方自秋官侍郎为绥州刺史，苏味道自凤阁侍郎为集州刺史。
其年，钦望入为司礼卿，迁秋官尚书，封芮国公。
出为河北道宣劳使。
俄而庐陵王复为皇太子，以钦望为皇太子宫尹。
圣历二年，拜文昌右相、同凤阁鸾台三品，寻授太子宾客，停知政事。
中宗即位，以钦望宫僚旧臣，拜尚书左仆射、知军国重事，兼检校安国相王府长史，兼中书令、知兵部事、监修国史。
钦望作相两朝，前后十余年，张易之兄弟及武三思父子皆专权骄纵，图为逆乱。钦望独谨其身，不能有所匡正，以此获讥于代。
神龙二年，拜开府仪。
景龙三年五月，表请气骸，不许。
十一月卒，年八十余。
圣历初，累除卫州刺史。
时河北新有突厥之寇，方秋而而修城不辍，晖下车谓曰：金汤非粟而不守，岂有弃收获而缮城郭哉？
悉令罢散，由是人吏咸歌咏之。
再迁夏官侍郎，出为泰州刺史。
大足元年，迁洛州长史。
天后幸长安，令晖知副留守事。在职以清干著闻；玺书劳勉，赐物百段。
神龙元年，转右羽林将军。
以诛张易之、昌宗功，加金紫光禄大夫，擢拜侍中，赐爵平阳郡公，食实封五百户。
寻进封齐国公。
天后崩，遗制加实封通前满七百户。
晖等以唐室中兴，武氏诸王咸宜降爵，上章论奏，于是诸武降为公。
武三思益怒，乃讽帝阳尊晖等为郡王，罢知政事。
仍赐铁券，恕十死，朔望趋朝。
初，晖与彦范等诛张易之兄弟也，洛州长史薛季昶谓晖曰：二凶虽除，产、禄犹在。请因兵势诛武三思之属，匡正王室，以安天下。
晖与张柬之屡陈不可，乃止。
季昶叹曰：吾不知死所矣。
翌日，三思因韦后之助，潜入宫中，内行相事，反易国政，为天下所患，时议以此归咎于晖。
晖等既失政柄，受制于三思，晖每推床嗟惋，或弹指出血。
柬之叹曰：主上畴昔为英王时，素称勇烈，吾留诸武，冀自诛锄耳。
今事势已去，知复何道。
三思既深愤惋，以许州司功参军郑愔素被晖等废黜，因令上表陈其罪状。
中宗诏曰：则天大圣皇后，往以忧劳不豫，凶竖弄权。
晖等因兴甲兵，铲除妖孽，朕录其劳效，备极宠劳。自谓勋高一时，遂欲权倾四海，擅作威福，轻侮国章，悖道弃义，莫斯之甚。
然收其薄效，犹为隐忍，锡其郡王之重，优以特进之荣。
属以帝图伊始，务静狴牢，所以久为含容，未能暴诸遐迩。
自同皎伏法，衅迹弥彰，倘若无其发明，何以惩兹悖乱？
迹其巨逆，合置严诛。缘其昔立微功，所以特从宽宥，咸宜贬降，出佐遐籓。
父行谨，为胡苏令。
本名晔，以字下体有则天祖讳，乃改为玄暐。
少有学行，深为叔父秘书监行功所器重。
龙朔中，举明经，累补库部员外郎。其母卢氏尝诫之曰：吾见姨兄屯田郎中辛玄驭云：兒子从宦者，有人来云贫乏不能存，此是好消息。
若闻赀货充足，衣马轻肥，此恶消息。
比见亲表中仕宦者，多将钱物上其父母，父母但知喜悦，竟不问此物从何而来。
如其非理所得，此与盗贼何别？
纵无大咎，独不内愧于心？
孟母不受鱼鲊之馈，盖为此也。汝今坐食禄俸，荣幸已多，若其不能忠清，何以戴天履地？
孔子云：虽日杀三性之养，犹为不孝。
又曰：父母惟其疾之忧。
玄暐遵奉母氏教诫，以清谨见称。
寻授天宫郎中，迁凤阁舍人。
长安元年，超拜天官侍郎。每介然自守，都绝请谒，颇为执政者所忌。
转文昌左丞。
经月余，则天谓曰：自卿改职以来，选司大有罪过。
或闻令史乃设斋自庆，此欲盛为贪恶耳。
今要卿复旧任。
又除天官侍郎，赐杂彩七十段。
三年，拜鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事，兼太子左庶子。
四年，迁凤阁侍郎，加银青光禄大夫，仍依旧知政事。
先是，来俊臣、周兴等诬陷良善，冀图爵赏，因缘籍没者数百家。
玄暐固陈其枉状，则天乃感悟，咸从雪免。
则天季年，宋璟劾奏张昌宗谋为不轨，玄暐亦屡有谠言，则天乃令法司正断其罪。
玄暐弟升时为司刑少卿，又请置以大辟。
其兄弟守正如此。
是时，则天不豫，宰相不得召见者累月。
及疾少间，玄暐奏言：皇太子、相王仁明孝友，足可亲侍汤药。宫禁事重，伏愿不令异姓出入。
则天曰：深领卿厚意。
寻以预诛张易之功，擢拜中书令，封博陵郡公。
中宗将授方术人郑普思为秘书监，玄暐切谏，竟不纳。
寻进爵为王，赐实封四百户，检校益州大都督府长史，兼知都督事。
其后被累贬，授白州司马，在道病卒。
玄暐与弟升甚相友爱。诸子弟孤贫者，多躬自抚养教授，颇为当时所称。
玄暐少时颇属诗赋，晚年以为非己所长，乃不复构思，唯笃志经籍，述作为事。所撰《行己要范》十卷、《友义传》十卷、《义士传》十五卷、训注《文馆辞林策》二十卷。
圣历年，应制举，拜阆中尉，刺史不礼焉，乃弃官而归。
久之，授朝邑尉。
初，桓彦范、敬晖等虽诛张易之兄弟，竟不杀武三思。
幽求谓桓、敬曰：三思尚存，公辈终无葬地。
若不早图，恐噬脐无及。
桓、敬等不从其言，后果为三思诬构，死于岭外。
及韦庶人将行篡逆，幽求与玄宗潜谋诛之，乃与苑总监钟绍京、长上果毅麻嗣宗及太平公主之子薛崇暕等夜从入禁中讨平之。
是夜所下制敕百余道，皆出于幽求。
以功擢拜中书舍人，令参知机务，赐爵中山县男，食实封二百户。
翌日，又授其二子五品官，祖、父俱追赠刺史。
睿宗即位，加银青光禄大夫，行尚书右丞，仍旧知政事，进封徐国公，加实封通前五百户，赐物千段、奴婢二十人、宅一区、地十顷、马四匹，加以金银杂器。
景云二年，迁户部尚书，罢知政事。
月余，转吏部尚书，擢拜侍中，降玺书曰：顷者，王室不造，中宗厌代，外戚专政，奸臣擅国，将倾社稷，几迁龟鼎，朕躬与王公，皆将及于祸难。
卿见危思奋，在变能通，翊赞储君，协和义士，殄歼元恶，放殛凶徒。
先天元年，拜尚书右仆射、同中书门下三品，监修国史。
幽求初自谓功在朝臣之右，而志求左仆射，兼领中书令。
俄而窦怀贞为左仆射，崔湜为中书令，幽求心甚不平，形于言色。湜又托附太平公主，将谋逆乱。
幽求乃与右羽林将军张暐请以羽林兵诛之，乃令暐密奏玄宗曰：宰相中有崔湜、崔羲，俱是太平公主进用，见作方计，其事不轻。
殿下若不早谋，必成大患。
唯请急杀此贼。
臣既职典禁兵，若奉殿下命，当即除翦。
暐又泄其谋于侍御史邓光宾，玄宗大惧，遽列上其状，睿宗下幽求等诏狱，令法官推鞫之。
法官奏幽求等以疏间亲，罪当死。
玄宗屡救获免，乃流幽求于封州，暐于峰州。
开元初，改尚书左右仆射为左右丞相，乃授幽求尚书左丞相，兼黄门监。
未几，除太子少保，罢知政事。
姚崇素嫉忌之，乃奏言幽求郁怏于散职，兼有怨言，贬授睦州刺史，削其实封六百户。
岁余，稍迁杭州刺史。
三年，转桂阳郡刺史，在道愤恚而卒，年六十一，赠礼部尚书，谥曰文献，配享睿宗庙庭。
初为司农录事，以工书直凤阁，则天时明堂门额、九鼎之铭，及诸宫殿门榜，皆绍京所题。
景龙中，为苑总监。
玄宗之诛韦氏，绍京夜中帅户奴及丁夫以从。及事成，其夜拜绍京银青光禄大夫、中书侍郎，参知机务。
绍京既当朝用事，恣情赏罚，甚为时人所恶。
俄又抗疏让官，睿宗纳薛稷之言，乃转为户部尚书，出为蜀州刺史。
时姚崇素恶绍京之为人，因奏绍京发言怨望，左迁绵州刺史。
及坐事，累贬琰川尉，尽削其阶爵及实封。
俄又历迁温州别驾。
开元十五年，入朝，因垂泣奏曰：陛下岂不记畴昔之事耶？
何忍弃臣荒外，永不见阙庭。
且当时立功之人，今并亡殁，唯臣衰老独在，陛下岂不垂愍耶？
玄宗为之惘然，即日拜银青光禄大夫、右谕德。
久之，转少詹事。
年八十余卒。
绍京雅好书画古迹，聚二王及褚遂良书至数十百卷。
本名真宰，以避则天母号改焉。
初，为太学生，志气倜傥，不以举荐为意，累年不调。
时有左史盩厔人江融撰《九州设险图》，备载古今用兵成败之事，元忠就传其术。
文明年，迁殿中侍御史。
其年，徐敬业据扬州作乱，左玉钤卫大将军李孝逸督军讨之，则天诏元忠监其军事。
孝逸至临淮，而偏将雷仁智为敬业先锋所败，敬业又攻陷润州，回兵以拒孝逸。
孝逸惧其锋，按甲不敢进。
元忠谓孝逸曰：朝廷以公王室懿亲，故委以阃外之事，天下安危，实资一决。
且海内承平日久，忽闻狂狡，莫不注心倾耳，以俟其诛。
今大军留而不进，则解远近之望，万一朝廷更命他将代公，其将何辞以逃逗挠之罪？
幸速进兵以立大效，不然，则祸难至矣。
孝逸然其言，乃部勒士卒以图进讨。
时敬业屯于下阿溪，敬业弟敬猷率偏师以逼淮阴。
元忠请先击敬猷，诸将咸曰：不如先攻敬业，敬业败，则敬猷不战而擒矣。
若击敬猷，则敬业引兵救之，是腹背受敌也。
元忠曰：不然，贼之劲兵精卒，尽在下阿，蚁聚而来，利在一决，万一失捷，则大事云矣。
敬猷本出博徒，不习战斗，其众寡弱，人情易摇，大军临之，其势必克。既克敬猷，我之乘胜而进。彼若引救淮阴，计程则不及，又恐我之进掩江都，必邀我于中路。彼则劳倦，我则以逸待之，破之必矣。
譬之逐兽，弱者先擒，岂可舍必擒之弱兽，趋难敌之强兵？恐未可也。
孝逸从之，乃引兵击敬猷，一战而破之，敬猷脱身而遁。
孝逸乃进军，与敬业隔溪相拒。前军总管苏孝祥为贼所破，孝逸又惧，欲引退。
初，敬业至下阿，有流星坠其宫，及是，有群乌飞噪于阵上，元忠曰：验此，即贼败之兆也。
元忠以功擢司刑正，稍迁洛阳令。
寻陷周兴狱，诣市将刑，则天以元忠有讨平敬业功，特免死配流贵州。时承敕者将至市，先令传呼，监刑者遽释元忠令起，元忠曰：未知敕虚实，岂可造次。
徐待宣敕，然始起谢，观者咸叹其临刑而神色不挠。
圣历元年，召授侍御史，擢拜御史中丞。
又为来俊臣、侯思止所陷，再被流于岭表。
复还，授御史中丞。
元忠前后三被流，于时人多称其无罪。
则天尝谓曰：卿累负谤铄，何也？
对曰：臣犹鹿也，罗织之徒，有如猎者，苟须臣肉作羹耳。
此辈杀臣以求达，臣复何辜。
未几，加银青光禄大夫，迁左肃政台御史大夫，兼检校洛州长史。政号清严。长安中，相王为并州元帅，元忠为副。
时奉宸令张易之尝纵其家奴凌暴百姓，元忠笞杀之，权豪莫不敬惮。
时突厥与吐蕃数犯塞，元忠皆为大总管拒之。元忠在军，唯持重自守，竟无所克获，然亦未尝败失。
中宗在春宫时，元忠检校太子左庶子。
时张易之、昌宗权宠日盛，倾朝附之。元忠尝奏则天曰：臣承先帝顾眄，受陛下厚恩，不徇忠死节，使小人得在君侧，臣之罪也。
则天不悦。
易之、昌宗由是含怒。因则天不豫，乃谮元忠与司礼丞高戩潜谋曰：主上老矣，吾属当挟太子而令天下。
则天惑其言，乃下元忠诏狱，召太子、相王及诸宰相，令昌宗与元忠等殿前参对，反复不决。
昌宗又引凤阁舍人张说令执证元忠。说初伪许之，及则天召说验问，说确称元忠实无此语。
则天乃悟元忠被诬，然以昌宗之故，特贬授端州高要尉。
中宗即位，其日驿召元忠，授卫尉卿、同中书门下三品。
旬日，又迁兵部尚书，知政事如故。
寻进拜侍中，兼检校兵部尚书。
时则天崩，中宗居谅暗，多不视事，军国大政，独委元忠者数日。
未几，迁中书令，加授光禄大夫，累封齐国公，监修国史。
中宗称善，赐元忠物千段，仍封其子卫王府谘议参军升为任城县男。
时元忠特承宠荣，当朝用事。
初元忠作相于则天朝，议者以为公清。
至是再居政事，天下莫不延首倾属，冀有所弘益。
元忠乃亲附权豪，抑弃寒俊，竟不能赏善罚恶，勉修时政，议者以此少之。
四年秋，代唐璟为尚书右仆射，兼中书令，仍知兵部尚书事，监修国史。
未几，元忠请归乡拜扫，特赐锦袍一领、银千两，并给千骑四人，充其左右，手敕曰：衣锦昼游，在乎兹日；
及还，帝又幸白马寺以迎劳之，其恩遇如此。
是时，安乐公主尝私请废节愍太子，立己为皇太女。中宗以问元忠，元忠固称不可，乃止。
寻迁左仆射，余并如故。
元忠又嫉武三思专权用事，心常愤叹，思欲诛之。
三年秋，节愍太子起兵诛三思，元忠及左羽林大将军李多祚等皆潜预其事。
太子既斩三思，又率兵诣阙，将请废韦后为庶人，遇元忠子太仆少卿升于永守门，协令从己。
太子兵至玄武楼下，多祚等犹豫不战，元忠又持两端，由是不克，升为乱兵所杀。
中宗以元忠有平寇之功，又素为高宗、天后所礼遇，竟不以升为累，委任如初。
是时，三思之党兵部尚书宗楚客与侍中纪处讷等又执证元忠及升，云素与节愍太子同谋构逆，请夷其三族，中宗不许。
元忠惧不自安，上表固请致仕。手制听解左仆射，以特进、齐国公致仕于家，仍朝朔望。
楚客等又引右卫郎将姚庭筠为御史中丞，令劾奏元忠，由是贬渠州员外司马。
侍中杨再思、中书令李峤皆依楚客之旨，以致元忠之罪，唯中书侍郎萧至忠正议云当从宽宥。
楚客大怒，又遣给事中冉祖雍与杨再思奏言：元忠既缘犯逆，不合更授内地官。
遂左迁思州务川尉。
顷之，楚客又令御史袁守一奏言：则天昔在三阳宫不豫，内史狄仁杰奏请陛下监国，元忠密进状云不可。
据此，则知元忠怀逆日久，伏请加以严诛。
中宗谓杨再思等曰：以朕思之，此是守一大错。人臣事主，必在一心，岂有主上少有不安，即请太子知事？
乃是狄仁杰树私惠，未见元忠有失。
守一假借前事罗织元忠，岂是道理。
楚客等遂止。
元忠行至涪陵而卒，年七十余。
景龙四年，追赠尚书左仆射、齐国公、本州刺史，仍令所司给灵舆送至乡里。睿宗即位，制令陪葬定陵。
景云三年，又降制曰：故左仆射、齐国公魏元忠，代协人望，时称国良。
历事三朝，俱展诚效。晚年迁谪，颇非其罪。
宜特还其子著作郎晃实封一百户。
开元六年，谥曰贞。
韦安石，京兆万年人，周大司空、郧国公孝宽曾孙也。
祖津，大业末为民部侍郎。
炀帝之幸江都，敕津与段达、元文都等于洛阳留守，仍检校民部尚书事。
李密逼东都，津拒战于上东门外。兵败，为密所囚，及王世充杀文都等，津独免其难。
密败，归东都，世充僭号，深被委遇。
及洛阳平，高祖与津有旧，征授谏议大夫，检校黄门侍郎。
出为陵州刺史，卒。
安石应明经举，累授乾封尉，苏良嗣甚礼之。
永昌元年，三迁雍州司兵，良嗣时为文昌左相，谓安石曰：大材须大用，何为徒劳于州县也。
特荐于则天，擢拜膳部员外郎、永昌令、并州司马。
则天手制劳之曰：闻卿在彼，庶事存心，善政表于能官，仁明彰于镇抚。
俄拜并州刺史，又历德、郑二州刺史。
安石性持重，少言笑，为政清严，所在人吏咸畏惮之。
长安三年，为神都留守，兼判天官、秋官二尚书事。后与崔神庆等同为侍读，寻知纳言事。
是岁，又加检校中台左丞，兼太子左庶子、凤阁鸾台三品如故。
时张易之兄弟及武三思皆恃宠用权，安石数折辱之，甚为易之等所忌。
尝于内殿赐宴，易之引蜀商宋霸子等数人于前博戏。
安石疏奏曰：蜀商等贱类，不合预登此筵。
因顾左右令逐出之，座者皆为失色。则天以安石辞直，深慰勉之。
时凤阁侍郎陆元方在座，退而告人曰：此真宰相，非吾等所及也。
此路板筑初成，无自然之固，銮驾经之，臣等敢不请罪。
则天登时为之回辇。
安石俄又举奏易之等罪状，初有敕付安石及夏官尚书唐休璟推问，未竟而事变。
四年，出为扬州大都督府长史。
神龙初，徵拜刑部尚书。
是岁，又迁吏部尚书，复知政事。
俄代张柬之为中书令，封郧国公，以尝为宫僚，赐实封三百户，又兼相王府长史。
俄转户部尚书，复为侍中，监修国史。
中宗与庶人尝因正月十五日夜幸其第，赐赉不可胜数。
又中宗尝幸安乐公主城西池馆，公主具舟楫，请御楼船，安石谏曰：御轻舟，乘不测，臣恐非帝王之事。
睿宗践祚，拜太子少保，改封郇国公。
俄又历侍中、中书令。
景云二年，加开府仪同三司。
时太平公主与窦怀贞等潜有异图，将引安石预其事，公主屡使子婿唐晙邀安石至宅，安石竟拒而不往。
睿宗尝密召安石，谓曰：闻朝廷倾心东宫，卿何不察也？
安石对曰：陛下何得亡国之言，此必太平之计。太子有大功于社稷，仁明孝友，天下所称，愿陛下无信谗言以致惑也。
睿宗矍然曰：朕知之矣，卿勿言也。
太平于帘中窃听之，乃构飞语，欲令鞫之，赖郭元振保护获免。
俄而迁尚书左仆射，兼太子宾客，依旧同中书门下三品，虽假以崇宠，实去其权。
其冬，罢知政事，拜特进，充东都留守。
太常主簿李元澄，即安石之子婿，其妻病死，安石夫人薛氏疑元澄先所幸婢厌杀之。其婢久已转嫁，薛氏使人捕而捶之致死。
由是为御史中丞杨茂谦所劾，出为蒲州刺史。
无几，转青州刺史。
安石初在蒲州时，太常卿姜皎有所请托，安石拒之，皎大怒。
开元二年，皎弟晦为御史中丞，以安石等作相时，同受中宗遗制，宗楚客、韦温削除相王辅政之辞，安石不能正其事，令侍御史洪子舆举劾之。
子舆以事经赦令，固称不可。
监察御史郭震希皎等意，越次奏之，于是下诏曰：青州刺史韦安石、太子宾客韦嗣立、刑部尚书赵彦昭等，往在先朝，曲蒙厚赏，因缘幸会，久在庙堂，朋党比周，闻于行路。
景龙之末，长蛇纵祸，仓卒之间，人神愤怨，未闻舍生取义，直道昌言，遂削太上皇辅政之辞，用韦氏临朝之策。
比常隐忍，复以崇班，将期愧畏，稍惩前恶，而尚款回邪，苟安荣宠。
宜从谪官之典，以励事君之节。
安石可沔州别驾，嗣立可岳州别驾，彦昭可袁州别驾，并员外置。
安石既至沔州，晦又奏云：安石尝检校定陵造作，隐官物入己。
敕符下州征赃。安石叹曰：此祇应须我死耳愤激而卒，年六十四。
天宝初，以子贵，追赠开府仪同三司、尚书左仆射、郇国公，谥曰文贞。
二子陟、斌，并早知名。
父武孟，初以驰骋佃猎为事。
尝获肥鲜以遗母，母泣曰：汝不读书而佃猎如是，吾无望矣。
彦昭少以文辞知名。
中宗时，累迁中书侍郎、同中书门下三品，兼修国史，充修文馆学士。
景龙四年，金城公主出降吐蕃赞普，中宗命彦昭为使，彦昭以既充外使，恐失其宠，殊不悦。
司农卿赵履温私谓曰：公国之宰辅，而为一介之使，不亦鄙乎？
彦昭曰：计将安出？
履温因为阴托安乐公主密奏留之，中宗乃遣左骁卫大将军杨矩代彦昭而往。
睿宗时，出为凉州都督，为政清严，将士已下皆动足股栗。又为宋州刺史，入为吏部侍郎，又为刑部尚书、关内道持节巡边使、检校左御史台大夫。
彦昭素与郭元振、张说友善。及萧至忠等伏诛，元振、说等称彦昭先尝密图其事，乃以功迁刑部尚书，封耿国公，赐实封一百户。
殿中侍御史郭震奏：彦昭以女巫赵五娘左道乱常，托为诸姑，潜相影援。
萧至忠，秘书少监德言曾孙也。
少仕为畿尉，以清谨称。
尝与友人期于路隅，会风雪冻冽，诸人皆奔避就宇下。至忠曰：宁有与人期而求安失信乎？
独不去，众咸叹服。
神龙初，武三思擅权，至忠附之，自吏部员外擢拜御史中丞。
迁吏部侍郎，仍兼御史中丞。
恃武三思势，掌选无所忌惮，请谒杜绝，威风大行。
寻迁中书侍郎，兼中书令。
节愍太子诛武三思后，有三思党与宗楚客、纪处讷令侍御史冉祖雍奏言：安国相王及镇国太平公主亦与太子连谋举兵，请收付制狱。
中宗召至忠令按其事，至忠泣而奏曰：陛下富有四海，贵为天子，岂不能保一弟一妹，受人罗织？
宗社存亡，实在于此。
臣虽愚昧，窃为陛下不取。
愿陛下详察此言。且往者则天皇后欲令相王为太子，王累日不食，请迎陛下。固让之诚，天下传说，足明冉祖雍等所奏，咸是构虚。
帝深纳其言而止。
臣闻王者列职分司，为人求理，求理之道，必在用贤。
得其人则公务克修，非其才则厥官如旷。
官旷则事废，事废则人残，渐至凌迟，率由于此。
皆因依贵要，互为粉饰，苟得即是，曾无远图，上下相蒙，谁肯言及？
臣闻官爵者公器也，恩幸者私惠也，祇可金帛富之，粱肉食之，以存私泽也。
若以公器为私用，则公议不行，而劳人解体；
以小私而妨至公，则私谒门开，而正言路绝，俭人递进，君子道消，日削月朘，卒见凋弊者，为官非其人也。
昔汉馆陶公主为子求郎，明帝谓曰：郎官上应列宿，出宰百里，苟非其人，则人受其殃。
赐钱十万而已。
此即至公之道不亏，恩私之情无替，良史直笔，将为美谈，于今称之，不辍其口者也。
当今列位已广，冗员倍多，祈求未厌，日月增数。
陛下降不赀之泽，近戚有无涯之请，卖官利己，鬻法徇私。
台寺之内，硃紫盈满，官秩益轻，恩赏弥数。
才者莫用，用者不才，二事相形，十有其五。
《诗》云：东人之子，职劳不赉。
此言王政不平，众官废职，私家之子，列试于荣班，非任之人，徒长其饰佩。
臣愚伏愿陛下想居安思危之义，行改弦易张之道。爱惜爵赏，审量材识，官无虚授，人必为官，进大雅于枢近，退小子于闲僻，政令惟一，威恩以信，私不害公，情不挠法，则天下幸甚。
臣伏见永徵故事，宰相子弟多居外职者，非直抑强宗、分大族，亦以退不肖、择贤才。
伏愿陛下远稽旧典，近遵先圣，特降明敕，令宰相已下及诸司长官子弟，并改授外官，庶望分职四方，共宁百姓，表里相统，遐迩人安。
明年，代韦巨源为侍中，仍依旧修史。
寻迁中书令。
时宗楚客、纪处讷潜怀奸计，自树朋党，韦巨源、世再思、李峤皆唯诺自全，无所匡正。
至忠处于其间，颇存正道，时议翕然重之。
中宗亦曰：诸宰相中，至忠最怜我。
韦庶人又为亡弟赠汝南王洵与至忠亡女为冥婚合葬。及韦氏败，至忠发墓，持其女柩归，人以此讥之。
至忠又以女适庶人舅崔从礼之子。成礼日，中宗为萧氏婚主，韦庶人为崔氏婚主，时人谓之天子嫁女，皇后娶妇。
睿宗即位，景云初，出为晋州刺史，甚有能名。
时太平公主用事，至忠潜遣间使申意，求入为京职。
诛韦氏之际，至忠一子任千牛，为乱兵所杀，公主冀至忠以此怨望，可与谋事，即纳其请。
召拜刑部尚书、右御史大夫，再迁吏部尚书。
先天二年，复为中书令。
是岁，至忠与窦怀贞、魏知古、崔湜、陆象先、柳冲、徐坚、刘子玄等撰成《姓族系录》二百卷，有制加爵赐物各有差。
未几，左仆射窦怀贞、侍中岑羲及至忠并户部尚书李晋、太子少保薛稷、左散骑常侍贾膺福、左羽林大将军常元楷、右羽林将军李慈等与太平公主谋逆事泄，至忠遽遁入山寺，数日，捕而伏诛，籍没其家。
至忠虽清俭刻己，然简约自高，未尝接待宾客，所得俸禄，亦无所赈施。
及籍没，财帛甚丰，由是顿绝声望矣。
宗楚客者，蒲州河东人，则天从父姊之子也。兄秦客，垂拱中潜劝则天革命称帝，由是累迁内史。
后与楚客及弟晋卿并以奸赃事发，配流岭外。
秦客死，楚客等寻复追还。楚客累迁夏官侍郎、同凤阁鸾台平章事。
神龙初，为太仆卿。
武三思用事，引楚客为兵部尚书、同中书门下三品，晋卿累迁将作大匠。
节愍太子既杀武三思，兵败，逃于鄠县，楚客遣使追斩之，仍令以其首祭三思及崇训丧柩。
韦庶人及安乐公主尤加亲信，未几，迁中书令。
楚客虽迹附韦氏，而尝别有异图，与侍中纪处讷共为朋党，故时人呼为宗、纪。
景龙中，西突厥娑葛与阿史那忠节不和，屡相侵扰，西陲不安。
安西都护郭元振奏请徒忠节于内地，楚客与晋卿、处讷等各纳忠节重赂，奏请发兵以讨娑葛，不纳元振所奏。
娑葛知而大怒，举兵入寇，甚为边患。
旧制，大臣有被御史对仗劾弹者，即俯偻趋出，立于朝堂待罪。
楚客更咤鳃作色而进，自言以执性忠鲠，被琬诬奏。
中宗竟不能穷核其事，遽令琬与楚客等结为义兄弟以和解之。
韦氏败，楚客与晋卿等皆伏诛。
让皇帝宪，本名成器，睿宗长子也。
初封永平郡王。
文明元年，立为皇太子，时年六岁。
及睿宗降为皇嗣，则天册授成器为皇孙，与诸弟同日出阁，开府置官属。
长寿二年，改封寿春郡王，仍却入阁。长安中，累转左赞善大夫。加银青光禄大夫。
中宗即位，改封蔡王，迁宗正员外卿，加赐实封四百户，通旧为七百户。
成器固辞不敢当大国，依旧为寿春郡王。
唐隆元年，进封宋王。
其月，睿宗践祚，拜左卫大将军。
时将建储贰，以成器嫡长，而玄宗有讨平韦氏之功，意久不定。
成器辞曰：储副者，天下之公器，时平则先嫡长，国难则归有功。
若失其宜，海内失望，非社稷之福。
臣今敢以死请。
累日涕泣固让，言甚切至。
时诸王、公卿亦言楚王有社稷大功，合居储位。
睿宗嘉成器之意，乃许之。
玄宗又以成器嫡长，再抗表固让，睿宗不许。乃下制曰：左卫大将军、宋王成器，朕之元子，当践副君。以隆基有社稷大功，人神佥属，由是朕前恳让，言在必行。
爰符立季之典，庶协从人之愿。成器可雍州牧、扬州大都督、太子太师，别加实封二千户。赐物五千段、细马二十匹、奴婢十房、甲第一区、良田三十顷。
其年十一月拜尚书左仆射，寻迁司徒，其太师、都督并如故。
明年，表让司徒，拜太子宾客，兼扬州大都督如故。
时太平公主阴有异图，姚元之、宋璟等请出成器及申王成义为刺史，以绝谋者之心。由是成器以司徒兼蒲州刺史。
玄宗尝制一大被长枕，将与成器等共申友悌之好，睿宗知而大悦，累加赏叹。
先天元年八月，进封司空。
及玄宗讨平萧至忠、岑羲等，成器又进位太尉，依旧兼扬州大都督，加实封一千户。
月余，加授开府仪同三司，其太尉、扬州大都督并停。
开元初，历岐州刺史，开府如故。
四年，避昭成皇后尊号，改名宪，封为宁王，实封累至五千五百户。又历泽、、泾等州刺史。
大足元年，从幸西京，赐宅于兴庆坊，亦号五王宅。
及先天之后，兴庆是龙潜旧邸，因以为宫。
宪于胜业东南角赐宅，申王捴、岐王范于安兴坊东南赐宅，薛王业于胜业西北角赐宅，邸第相望，环于宫侧。
玄宗于兴庆宫西南置楼，西面题曰花萼相辉之楼，南面题曰勤政务本之楼。
玄宗时登楼，闻诸王音乐之声，咸召登楼同榻宴谑，或便幸其第，赐金分帛，厚其欢赏。诸王每日于侧门朝见，归宅之后，即奏乐。纵饮，击球斗鸡，或近郊从禽，或别墅追赏，不绝于岁月矣。
游践之所，中使相望，以为天子友悌，近古无比，故人无间然。
玄宗既笃于昆季，虽有谗言交构其间，而友爱如初。
宪尤恭谨畏慎，未曾干议时政及与人交结，玄宗尤加信重之。
尝与宪及岐王范等书曰：昔魏文帝诗云：西山一何高，高处殊无极。
朕每思服药而求羽翼，何如骨肉兄弟天生之羽翼乎陈思有超代之才，堪佐经纶之务，绝其朝谒，卒令忧死。
朕未尝不废寝忘食钦叹者也，顷因余暇，妙选仙经，得此神方，古老云服之必验。
今分此药，愿与兄弟等同保长龄，永无限极。
宪，开元九年兼太常卿。
二十八年冬，宪寝疾，上令中使送医药及珍膳，相望于路，僧崇一疗宪稍瘳，上大悦，特赐绯袍鱼袋，以赏异崇一。
时申王等皆先薨，唯宪独在，上尤加恩贷。
每年至宪生日，必幸其宅，移时宴乐。
居常无日不赐酒酪及异馔等，尚食总监及四方有所进献，食之稍甘，即皆分以赐之。
宪尝奏请年终录付史馆每年至数百纸。
二十九年冬，京城寒甚，凝霜封树，时学者以为《春秋》雨木冰即此是，亦名树介，言其象介胄也。宪见而叹曰：此俗谓树稼者也。谚曰：树稼，达官怕。
必有大臣当之，吾其死矣。
十一月薨，时年六十三。
上闻之，号叫失声，左右皆掩涕。
宪长子汝阳郡王璡又上表恳辞，盛陈先意，谦退不敢当帝号，手制不许。
及将葬，上遣中使敕璡等务令俭约，送终之物，皆令众见。
性方直，早有才名。
弱冠举进士，累授著作郎，兼修国史。
长安中，历迁凤阁舍人、卫尉少卿。
时睿宗居籓，兼检校相王府司马。
神龙初，擢拜吏部侍郎，仍并依旧兼修国史，寻进位银青光禄大夫。
明年，丁母忧去职，服阕授晋州刺史。
景云二年，迁右散骑常侍。
睿宗女金仙、玉真二公主入道，有制各造一观，虽属季夏盛暑，尚营作不止。
为政养人之本。
今陛下为公主造观，将树功德以祈福祐。
但两观之地，皆百姓之宅，卒然迫逼，令其转移，扶老携幼，投窜无所，发剔椽瓦，呼嗟道路。乖人事，违天时，起无用之作，崇不急之务，群心摇摇，众口籍籍。
陛下为人父母，欲何以安之？
且国有简册，君举必记，动则左史书之，言则右史书之。
是以非礼勿言，非礼勿动。
夫如是，则君之所举，可不慎欤微臣备位谏诤，兼秉史笔，书而不法，后嗣何观？臣愚必以为不可。
伏愿俯顺人欲，仰稽天意，降德音，下明策，速罢功役，收之桑榆。
顷之，又进谏曰：臣闻人以君为天，君以人为本。人安则政理，本固则邦宁。
自陛下翦除凶逆，君临宝位，苍生颙颙，以为朝有新政。
今风教颓替，日甚一日，府库空虚，人力凋弊，造作不息，官员日增。
今诸司试及员外、检校等官，仅至二千余人，太府之布帛以殚，太仓之米粟难给。又金仙、玉真等观造作，咸非急务，臣先奏请停，竟仍未止。
今岁前水后旱，五谷不熟，若至来春，必甚饥馑。
陛下为人父母，欲何方以赈恤？
又突厥为患，其来自久，本无礼仪，焉有诚信。
今虽遣使，来请结婚，豺狼之心，首鼠何定。
臣所论者，事甚急切，伏愿特垂详察。
睿宗嘉其切直，寻令同中书门下平章事。
玄宗在春宫，又令兼左庶子。
未几，迁户部尚书，余如故。
先天元年冬，从上畋猎于渭川，因献诗讽曰：尝闻夏太康，五弟训禽荒。
手制褒之曰：夫诗者，志之所以，写其心怀，实可讽谕君主。
是故扬雄陈《羽猎》，马卿赋《上林》，爰自《风雅》，率由兹道。
予顷向温泉，观省风俗，时因暇景，掩渭而畋，方开一面之罗，式展三驱之礼，躬亲校猎，聊以从禽。
今赐卿物五十段，用申劝奖。
二年，累封梁国公。
及怀贞诛，赐实封二百户、物五百段。
仍以前赏犹薄，又手敕曰：魏知古去年十月已前，屡申启沃，每竭忠诚，奸臣有谋，预奏其兆。
事君之节，良有可嘉，可更赐实封一百户。
镜已澈则妍媸必鉴，衡已举则轻重罔违。
朕远闻之，益用嘉叹。今赐卿衣裳一副，以示所怀。
开元元年，官名改易，改为黄门监。
二年，还京，上屡有顾问，恩意甚厚，寻改紫微令。
姚崇深忌惮之，阴加谗毁，乃除工部尚书，罢知政事。
三年卒，时年六十九。
赠幽州都督，谥曰忠。
知古初为黄门叔侍郎，表荐洹水令吕太一、蒲州司功参军齐璟、前右内率府骑曹参军柳泽。
及知吏部尚书事，又擢用密县尉宋遥、左补阙袁晖、右补阙封希颜、伊阙尉陈希烈，后咸累居清要，时论以为有知人之鉴。
文集七卷。
隋比部侍郎师之孙也。
父直心，高宗时为司刑太常伯，坐事配流岭南而卒。
乾曜举进士，景云中，累迁谏议大夫。
时久废公卿百官三九射礼，乾曜上疏曰：夫圣王之教天下也，必制礼以正人情，人情正则孝于家，忠于国。
此道不替，所以理也。
所以君子三年不为礼，礼必坏；
三年不为乐，乐必崩。
窃以古之择士，先观射礼，以明和容之义，非取一时之乐。
夫射者，别正邪，观德行，中祭祀，辟寇戎。
古先哲王，莫不递袭。
臣窃见数年已来，射礼便废，或缘所司惜费，遂令大射有亏。
臣愚以为所费者财，所全者礼。
故孔子云：尔爱其羊，我爱其礼。今乾坤再辟，日月贞明，臣望大射之仪，春秋不废，圣人之教，今古常行，则天下幸甚。
乾曜寻出为梁州都督。
开元初，邠王府僚吏有犯法者，上令左右求堪为王府长史者，太常卿姜皎荐乾曜公清有吏干，因召见与语。
无几，转尚书左丞。
四年冬，擢拜黄门侍郎、同紫微黄门平章事。
旬日，与姚元之俱罢知政事。
时行幸东都，以乾曜为京兆尹，仍京师留守。乾曜政存宽简，不严而理。
尝有仗内白鹰，因纵遂失所在，上令京兆切捕之。
俄于野外获之，其鹰挂于丛棘而死，官吏惧得罪，相顾失色。
乾曜徐曰：事有邂逅，死亦常理，主上仁明，当不以此置罪。
必其获戾，吾自当之，不须惧也。
遂入自请失旨之罪，上一切不问之，众咸伏乾曜临事不慑，而能引过在己也。
在京兆三年，政令如一。
八年春，复为黄门侍郎、同中书门下三品，寻加银青光禄大夫，迁侍中。
久之，上疏曰：臣窃见形要之家并求京职，俊乂之士多任外官，王道平分，不合如此。
臣三男俱是京任，望出二人与外官，以叶均平之道。
上从之，于是改其子河南府参军弼为绛州司功，太祝絜为郑尉。
因下制曰：源弼等父在枢近，深惟谦挹，恐代官之咸列，虑时才之未序，率先庶僚，崇是让德，既请外其职，复降资以授。
《传》不云乎：晋范宣子让，其下皆让。
道之或行，仁岂云远因令文武百僚父子兄弟三人并任京司者，任自通容，依资次处分，由是公卿子弟京官出外者百余人。
俄又有上书者，以为国之执政，同其休戚，若不稍加崇宠，何以责其尽心？
十年十一月，敕中书门下共食实封三百户，自乾曜及张嘉贞始也。
乾曜后扈从东封，拜尚书左丞相，仍兼侍中。
乾曜在政事十年，时张嘉贞、张说相次为中书令，乾曜不敢与之争权，每事皆推让之。
及李元纮、杜暹知政事，乾曜遂无所参议，但唯诺署名而已。
初，乾曜因姜皎所荐，遂擢用；
及皎得罪，为张嘉贞所挤，乾曜竟不救之，议者以此讥焉。
十七年夏，停兼侍中事。
其秋，迁太子少师，以祖名师，固辞，乃拜太子少傅，封安阳郡公。
十九年，驾幸东都，乾曜以年老辞疾，不堪扈从，因留京养疾。
父承志，则天初为监察御史。
时怀州刺史李文暕以皇枝近属，为雠人所告，承志推出之。
俄而文暕得罪，承志坐贬，授方义令。
累转天官员外郎。
既罗织事起，承志恐惧，遂称疾去官而归，卒于家。
自暹高祖至暹，五代同居，暹尤恭谨，事继母以孝闻。
初举明经，补婺州参军，秩满将归，州吏以纸万余张以赠之，暹惟受一百，余悉还之。
时州僚别者，见而叹曰：昔清吏受一大钱，复何异也俄授郑尉，复以清节见知。
华州司马杨孚，公直士也，深赏重之。
寻而孚迁大理正，暹坐公事下法司结罪，孚谓人曰：若此尉得罪，则公清之士何以劝矣？
特荐之于执政，由是擢拜大理评事。
开元四年，迁监察御史，仍往碛西覆屯。
时暹已回至凉州，承诏复往碛西，因入突厥骑施，以究虔赍等犯状。
蕃人赍金以遗，暹固辞不受。左右曰：公远使绝域，不可失蕃人情。
暹不得已受之，埋幕下，既去出境，乃移牒令收取之。
蕃人大惊，度碛追之，不及而止。
暹累迁给事中，丁继母忧去职。
十二年，安西都护张孝嵩迁为太原尹，或荐暹往使安西，蕃人伏其清慎，深思慕之，乃夺情擢拜黄门侍郎，兼安西副大都护。
暹单骑赴职。
明年，于阗王尉迟眺阴结突厥及诸蕃国图为叛乱，暹密知其谋，发兵捕而斩之，并诛其党与五十余人，更立君长，于阗遂安。
暹以功特加光禄大夫。
暹在安西四年，绥抚将士，不惮勤苦，甚得夷夏之心。
十四年，诏暹同中书门下平章事，仍遣中使往迎之。
及谒见，又赐绢二百匹、马一匹、宅一区。
后与李元纮不叶，罢知政事，出为荆州大都督府长史。
二十年，上幸北都，拜暹为户部尚书，便令扈从入京。
行幸东都，诏暹为京留守。
暹因抽当番卫士，缮修三宫，增峻城隍，躬自巡检，未尝休懈。
上闻而嘉之，赐敕书曰：卿素以清直，兼之勤干。
自委居守，每事多能，政肃官僚，惠及黎庶。
城隍宫室，随事修营，且有成功，不疲人力。
甚善甚善，慰朕怀也。
俄代李林甫为礼部尚书，累封魏县侯。
二十八年，病卒，年六十余，诏赠尚书右丞相。
暹在家孝友，爱抚异母弟昱甚厚。然素无学术，每当朝谈议，涉于浅近。
常以公清勤俭为己任，时亦矫情为之。
弱冠便自誓不受亲友赠遗，以终其身。
尚书省及故吏赙赠者，其子孝友遵其素约，皆拒而不受。
太常谥曰贞肃。
右司员外郎刘同升、都官员外郎韦廉以暹有忠孝之美，所谥不尽其行，建议驳之。
太常博士裴总执曰：杜尚书往以墨缞受职事，虽云奉国，不得为孝。请依旧为定。
孝友又诣阙陈诉上闻，而更令所司详定，竟谥曰贞孝。
伯父大敏，则天初为凤阁舍人。
时梁州都督李行褒为部人诬告，云有逆谋，则天令大敏就州推究。
或谓大敏曰：行褒诸李近属，太后意欲除之，忽若失旨，祸将不细，不可不为身谋也。
大敏曰：岂有求身之安而陷人非罪竟奏雪之。
则天俄又命御史重覆，遂构成其罪，大敏坐推反失情，与知反不告同罪，赐死于家。
父大智，官至洛州司功。
休早有词学，初应制举，累授桃林丞。
又举贤良。玄宗时在春宫，亲问国政，休对策与校书郎赵冬曦并为乙第，擢授左补阙。
寻判主爵员外郎，历迁中书舍人、礼部侍郎，兼知制诰，出为虢州刺史。
时虢州以地在两京之间，驾在京及东都，并为近州，常被支税草以纳闲厩。
休奏请均配余州，中书令张说驳之曰：若独免虢州，即当移向他郡，牧守欲为私惠，国体固不可依。
又下符不许之。
休复将执奏，僚吏曰：更奏必忤执政之意。
休曰：为刺史不能救百姓之弊，何以为政必以忤上得罪，所甘心也。
竟执奏获免。
岁余，以母艰去职，固陈诚乞终礼，制许之。
服阕，除工部侍郎，仍知制诰，迁尚书右丞。
开元二十一年，侍中裴光庭卒，上令萧嵩举朝贤以代光庭才，嵩盛称休志行，遂拜黄门侍郎、同中书门下平章事。
休性方直，不务进趋，及拜，甚允当时之望。
俄有万年尉李美玉得罪，上特令流之岭外，休进曰：美玉卑位，所犯又非巨害，今朝廷有大奸，尚不能去，岂得舍大而取小也臣窃见金吾大将军程伯献，依恃恩宠，所在贪冒，第宅舆马，僭拟过纵。
臣请先出伯献而后罪美玉。
上初不许之，休固争曰：美玉微细犹不容，伯献巨猾岂得不问陛下若不出伯献，臣即不敢奉诏流美玉。
初，萧嵩以休柔和易制，故荐引之。
其年夏，加银青光禄大夫。十二月，转工部尚书，罢知政事。
二十四年，迁太子少师，封宜阳子。
二十七年病卒，年六十八，赠扬州大都督，谥曰文忠。
少与乡人李峤俱以文辞知名，时人谓之苏李。
弱冠，本州举进士。
累转咸阳尉。
吏部侍郎裴行俭先知其贵，甚加礼遇，及征突厥阿史那都支，引为管记。
孝敬皇帝妃父裴居道再登左金吾将军，访当时才子为谢表，托于味道，援笔而成，辞理精密，盛传于代。
味道善敷奏，多识台阁故事，然而前后居相位数载，竟不能有所发明，但脂韦其间，苟度取容而已。
尝谓人曰处事不欲决断明白，若有错误，必贻咎谴，但模棱以持两端可矣。
时人由是号为苏模棱。
长安中，请还乡改葬其父，优制令州县供其葬事。
味道因此侵毁乡人墓田，役使过度，为宪司所劾，左授坊州刺史。
未几，除益州大都督府长史。
神龙初，以亲附张易之，昌宗贬授郿州剌史。
味道与其弟太子洗马味玄甚相友爱，味玄若请托不谐，辄面加凌折，味道对之怡然，不以为忤，论者称焉。
有文集行于代。
卢藏用，字子潜，度支尚书承庆之侄孙也。
父璥，有名于时，官至魏州司马。
藏用少以辞学著称。初举进士选，不调，乃著《芳草赋》以见意。
寻隐居终南山，学辟谷、练气之术。
长安中，征拜左拾遗。
臣愚虽不达时变，窃尝读书，见自古帝王之迹众矣。
臣闻土阶三尺，茅茨不翦，采椽不斫者，唐尧之德也；
卑宫室，菲饮食，尽力于沟洫者，大禹之行也；
惜中人十家之产，而罢露台之制者，汉文之明也。
并能垂名无穷，为帝皇之烈。
岂不以克念徇物，博施济众，以臻于仁恕哉今陛下崇台邃宇，离宫别馆，亦已多矣。
更穷人之力以事土木，臣恐议者以陛下为不忧人、务奉已也。
且顷岁已来，虽年谷颇登，而百姓未有储蓄。
陛下西幸东巡，人未休息，土木之役，岁月不空。
陛下不因此时施德布化，复广造宫苑，臣恐人未易堪。
今左右近臣，多以顺意为忠；
朝廷具僚，皆以犯忤为患。
至今陛下不知百姓失业，亦不知左右伤陛下之仁也。
陛下诚能发明恕之制，以劳人为辞，则天下必以陛下为惜人力而苦己也。
小臣固陋，不识忌讳，敢冒死上闻。
乞下臣此章，与执事者议其可否，则天下幸甚。
神龙中，累转起居舍人，兼知制诰，俄迁中书舍人。
客曰：天道玄微，神理幽化，圣人所以法象，众庶由其运行。
故大挠造甲子，容成著律历，黄公裁变，玄女启谟，八门御时，六神直事。
主人曰：何为其然也？
子所谓曲学所习，曘昧所守，徒识偏方之诡说，未究亨衢之通论。
盖《易》曰先天不违，《传》称人神之主。
范围不过，三才所以虚中；进退非邪，百王所以无外。
故曰：国之将兴听于人，将亡听于神。
人无衅焉，妖不自作。
由是言之，得丧兴亡，并关人事；吉凶悔吝，无涉天时。
且皇天无亲，唯德是辅，为不善者，天降之殃。高宗修德，桑谷以变；
宋君引过，法星退舍，此天道所以从人者也。
古之为政者，刑狱不滥则人寿，赋敛蠲省则人富，法令有常则国静，赏罚得中则兵强。
所以礼者，士之所归，赏者，士之所死，礼赏不倦，则士争先。
苟违此途，虽卜时行刑，择日出令，必无成功矣。
自叔世迁讹，俗多徼幸，竞称怪力，争诵诡言，屈政教而就孤虚，弃信赏而从推步。
附会前史，变易旧经，依托空文，以为征据。
覆军败将者，则隐秘无闻；
昔者，甲子兴师，非成功之日；
往亡用事，异制胜之辰。
人事苟修，何往不济？
至若环城自守，接阵重围，无阙地形，不乖天道。
若兵强将智，粟积城坚，虽复屡转魁刚，频移太岁，坐推白虎，行计贪狼，自符难斗之祥，多贻蚁附之困。
故曰，任贤使能，则不时日而事利；
明法审令，则不卜筮而事吉；
养劳赏功，则不祷祠而得福。
此所谓天时不如地利，地利不如人和。
太公犯雨，逆天时也，韩信背水，乖地利也，并存人事，俱成大业。
杜邮齿剑，抑唯计沮，垓下悲歌，实阶剚印。
若以并资厌胜，不事良图，则长平尽坑，固须恆济，襄城无噍，亦可常保。
是知拘而多忌，终丧大功；
《万毕》、《枕中》，适构淮南之祸。
刻符指盗，反更亡身；
被发邀神，翻招夷族。
嗟乎，威斗赭鞭，不禳赤伏之运；
筑城断罔，何救素灵之哭火灾不验，裨灶无力以窥天；
超乘阶凶，王孙取监于观德。
客乃蹙然避席曰：鄙人困蒙，不阶至道，请事斯语，归于正途。而今而后，焚蓍龟，毁律历，废六合，斥五行，浩然清虑，则将奚若？
答曰：此所谓过犹不及也。
夫甲子所以配日月，律历所以通岁时，金木所以备法象，蓍龟所以筮吉凶。
圣人以此神明德行，辅助谋猷，存之则协赞成功，执之则凝滞于物。
消息之义，其在兹乎客于是循墙匍匐，帖然无气，口去心醉，不知所以答矣。
景龙中，为吏部侍郎。
藏用性无挺特，多为权要所逼，颇隳公道。
又迁黄门侍郎，兼昭文馆学士，转工部侍郎、尚书右丞。
先天中，坐托附太平公主，配流岭表。
藏用工篆隶，好琴棋，当时称为多能之士。
少与陈子昂、赵贞固友善，二人并早卒，藏用厚抚其子，为时所称。
然初隐居之时，有贞俭之操，往来于少室、终南二山，时人称为随驾隐士；
及登朝，趑趄诡佞，专事权贵，奢靡淫纵，以此获讥于世。
中宗大和圣昭孝皇帝讳显，高宗第七子，母曰则天顺圣皇后。显庆元年十一月乙丑，生于长安。
明年封周王，授洛州牧。
仪凤二年，徙封英王，改名哲，授雍州牧。
永隆元年，章怀太子废，其年立为皇太子。
弘道元年十二月，高宗崩，遗诏皇太子柩前即帝位。
皇太后临朝称制，改元嗣圣。
元年二月，皇太后废帝为庐陵王，幽于别所。
其年五月，迁于均州，寻徙居房陵。
圣历元年，召还东都，立为皇太子，依旧名显。时张易之与弟昌宗潜图逆乱。
神龙元年正月，凤阁侍郎张柬之、鸾台侍郎崔玄暐、左羽林将军敬晖、右羽林将军桓彦范、司刑少卿袁恕己等定策率羽林兵诛易之、昌宗，迎皇太子监国，总司庶政。大赦天下。
甲辰，命地官侍郎樊忱往京师告庙陵。
乙巳，则天传位于皇太子。
丙午，即皇帝位于通天宫，大赦天下，唯易之党与不在原限。
为周兴、来俊臣所枉陷者，咸令雪免。
内外文武官加两阶，三品已上加爵二等，入五品等特减四考。大酺五日。
以并州牧相王旦及太平公主有诛易之兄弟功，相王加号安国相王，进拜太尉、同凤阁鸾台三品；
公主加号镇国太平公主，仍赐实封，通前满五千户。
皇亲先被配没者，子孙令复属籍，仍量叙官爵。
出宫女三千。
丁未，天后徙居上阳宫。
庚戌，凤阁侍郎同凤阁鸾台平章事张柬之为夏官尚书、同凤阁鸾台三品，封汉阳郡公；
鸾台侍郎兼检校太子右庶子、同凤阁鸾台平章事崔玄暐为守内史，封博陵郡公；
桓彦范为纳言、谯郡公：并加银青光禄大夫，赐实封五百户。
并赏诛张易之兄弟功。
其余封各有差。
二月甲寅，复国号，依旧为唐。
社稷、宗庙、陵寝、郊祀、行军旗帜、服色、天地、日月、寺宇、台阁、官名，并依永淳已前故事。
诸州百姓免今年租税，房州百姓给复三年。
韦承庆贬高要尉，房融配流钦州。
太仆卿、同中书门下三品姚元之出为亳州刺史。
令贡举人停习《臣轨》，依旧习《老子》。
甲子，立妃韦氏为皇后，大赦天下，内外官陪位者赐勋一转，大酺三日。
后父故豫州刺史玄贞为上洛郡王，后母崔氏赠上洛郡王妃。
初，韩王元嘉、霍王元轨等自垂拱以来皆遭非命，是日追复官爵，令备礼改葬，有胤嗣者即令承袭，无胤嗣者听取亲为后。
诏九品已上及朝集使极言朝政得失，兼举贤良方正直言极谏之士。
丙寅，左散骑常侍、谯王重福贬濮州员外刺史，不知州事。
特进、太子宾客、梁王武三思为司空、同中书门下三品，加实封五百户，通前一千五百户。
丁卯，右散骑常侍、定安郡王、驸马都尉武攸暨封定王，为司徒，更加实封四百户，通前一千户。
辛未，上往观风殿朝天后。
太尉、安国相王旦固让太尉及知政事，遂从其请。
甲戌，国子祭酒祝钦明同中书门下三品。
黄门侍郎、知侍中事韦安石为刑部尚书，罢知政事。
丙子，诸州置寺、观一所，以中兴为名。
丁丑，武三思固让司空、同中书门下三品，武攸暨固让司徒、封王，许之。
三月辛巳，追复故司空、英国公李勣官爵，令所司为起坟改葬。
甲申，制文明已来破家臣僚所有子孙，并还资廕。
其扬州构逆徒党，唯徐敬业一房不在免限，余并原宥。
丁亥，废左右司员外郎。
其酷吏刘光业、王德寿、王处贞、屈贞筠、刘景阳等五人，虽已身死，官爵并宜追夺；
景阳见在，贬禄州乐单尉。
丘神勣、来子珣，万国俊、周兴、来俊臣、鱼承晔、王景昭、索元礼、傅游艺、王弘义、张知默、裴籍、焦仁亶、侯思立、郭霸、李敬仁、皇甫文备、陈嘉言等虽已身死，并宜除名。
唐奉一配流，李秦授、曹仁哲并改与岭南远恶处。
诏曰：君臣朝序，贵贱之礼斯殊；
兄弟大伦，先后之仪亦异。
圣人之制，率由斯道。
朕临兹宝极，位在崇高。
负扆当阳，虽受宗枝之敬；
退朝私谒，仍用家人之礼。
近代以来，罕遵轨度，王及公主，曲致私情，姑叔之尊，拜于子侄，违法背礼，情用恻然。
自今已后，宜从革弊。
安国相王某及镇国太平公主更不得辄拜卫王重俊兄弟及长宁公主姊妹等。
宜告宗属，知朕意焉。
先是，诸王及公主皆以亲为贵，天子之子，诸姑叔见之必先致拜，若致书则称为启事。
上志欲敦睦亲族，故下制革之。
庚寅，卫王重俊上洛州牧。
王乘驷马车，卤簿从；
诸王公已下、中书门下五品已上及诸亲并祖送，礼仪甚盛。
事毕，赐物有差。
辛卯，以故司仆少卿徐有功执法平恕，追赠越州都督，并授一子官。
戊戌，左右千牛卫各置大将军一员。
罢奉宸府官员。
戊申，相王旦于太常上。王公诸亲祖送，卫尉张设，光禄造食。
礼毕，赐物如卫王上洛州牧之仪。
夏四月乙丑，端州尉魏元忠为卫尉卿、同中书门下三品。
甲戌，左庶子韦安石为吏部尚书，太子宾客李怀远为右散骑常侍，右庶子唐休璟为辅国大将军，右庶子崔玄暐为特进、检校益州大都督府长史、判都督事，右庶子、西留守、户部尚书、弘农郡公杨再思为检校扬州大都督府长史、判都督事，少詹事兼侍读、国子祭酒祝钦明为刑部尚书：并依前知政事，以上在春宫故僚也。
乙亥，张柬之为中书令。
戊寅，追赠邵王重润为懿德太子。
同官县大雨雹，燕雀多死，漂溺居人四百家，遣使赈给。
五月壬午，迁武氏七庙神主于西京崇尊庙。
东都创置太庙社稷。
戊子，制依旧以周、隋为二王后。
壬辰，封成纪郡王千里为成王。
癸巳，侍中敬晖封为平阳郡王；
特进崔玄暐海陵郡王；并加授特进，罢知政事。
丙申，皇后表请天下士庶为出母为三年服，年二十二成丁，五十九免役。
癸卯，降梁王武三思为德静郡王，定王武攸暨为乐寿郡王，河内王武懿宗等十余人并降为国公。
甲辰，特进、芮国公豆卢钦望为尚书左仆射，辅国大将军、酒泉郡公唐休璟为尚书右仆射：依旧同中书门下三品。
丙午，制以邹鲁之邑百户为太师、隆道公宣尼采邑，用供荐享。
又授裔孙褒圣侯崇基朝散大夫，仍许子孙传袭。
六月丁巳，河北十七州大水，漂没人居。
癸亥，尚书左仆射豆卢钦望，军国重事中书门下可共平章；
丁卯，祔孝敬皇帝神主于太庙。庙号义宗，非礼也。
戊辰，洛水暴涨，坏庐舍二千余家，溺死者甚众。
秋七月辛巳，太子宾客韦巨源同中书门下三品。
乙未，以特进、汉阳郡王张柬之为襄州刺史，仍不知州事。
八月戊申，以水灾，令文武官九品以上直言极谏。
河南洛阳百姓被水兼损者给复一年。
甲子，追册故妃赵氏为恭皇后，尊孝敬妃裴氏为哀皇后。
乙亥，上亲祔太祖景皇帝、献祖光皇帝、世祖元皇帝、高祖神尧皇帝、皇祖太宗文武皇帝、皇孝高宗天皇大帝、皇兄义宗孝敬皇帝神主于太庙。
皇后庙见。
丁丑，御洛城南门观斗象。
九月壬午，亲祀明堂，大赦天下。
禁《化胡经》及婚娶之家父母亲亡停丧成礼。
天下大酺三日。
戊戌，太子宾客韦巨源为礼部尚书，依旧知政事。
冬十月癸亥，幸龙门香山寺。
乙丑，幸新安。改弘文馆为修文馆。
辛未，魏元忠为中书令，杨再思为侍中。
壬午，皇帝、皇后亲谒太庙，告受徽号之意，大赦天下，赐酺三日。
己丑，御洛城南门楼观泼寒胡戏。
辛丑，卫王重俊为左卫大将军，遥领扬州大都督；
温王重茂为右卫大将军，遥领并州大都督。
十二月壬寅，则天皇太后崩。
二年春正月丙申，护则天灵驾还京。
戊戌，吏部尚书李峤同中书门下三品，中书侍郎于惟谦同中书门下平章事。
闰月丙午朔，置公主府官员。
乙卯，以特进敬晖、桓彦范、袁恕己等三人为滑、洺、豫刺史。
二月乙未，刑部尚书韦巨源同中书门下三品。
遣十使巡察风俗。
丙申，僧会范、道士史崇玄等十余人授官封公，以常赏圣善寺功也。
三月甲辰，中书令韦安石为户部尚书，罢知政事。
户部尚书苏瑰为侍中、京留守。
乙巳，黄雾四塞。
唐休璟请致仕，许之。
庚戌，杀光禄卿、驸马都尉王同皎。
壬子，洛阳城东七里许，地色如水，侧近树木、往来车马历历影见水中，经月余乃灭。
是月，大置员外官，自京诸司及诸州佐凡二千余人，超授阉官七品已上及员外者千余人。
壬戌，赠后父韦玄贞太师、益州都督。
夏四月甲戌，又赠玄贞为酆王，玄贞弟四人并赠郡王。
己卯，左散骑常侍、同中书门下三品李怀远请致仕，许之。
辛巳，洛水暴涨，坏天津桥。
六月戊寅，特进、朗州刺史、平阳郡王敬晖贬崖州司马，特进、毫州刺史、扶阳郡王桓彦范泷州司马，特进、郢州刺史袁恕己窦州司马，特进、均州刺史、博陵郡王崔玄暐白州司马，特进、襄州刺史、汉阳郡王张柬之新州司马，并员外置，长任，旧官封爵并追夺。
秋七月丙午，立卫王重俊为皇太子。
丙寅，中书令兼检校兵部尚书齐国公魏元忠为尚书右仆射兼中书令，仍知兵部事；
庚午，礼部尚书祝钦明为中丞萧至忠所劾。
壬寅，幸白马寺。
冬十月己卯，车驾还京师。
戊戌，至自东都。
十一月乙巳，大赦天下，行从文武官赐勋一转。
戊午，兼秘书郑普思坐妖逆配流儋州，其党与皆伏诛。
十二月己卯，突厥默啜寇灵州鸣沙县，灵武军大总管沙吒忠义逆击之，官军败绩，死者三万。
丁巳，突厥进寇原、会等州，掠陇右牧马万余而去。
甲申，募能斩默啜者，封授诸大卫大将军。
丙戌，以突厥犯边，京师亢旱，令减膳彻乐。
河北水，大饥，命侍中苏瑰存抚赈给。
是冬，牛大疫。
三年春正月庚子朔，不受朝会，丧未再期也。
庚戌，以默啜寇边，制募猛士武艺超绝者，各令自举，内外群官各进破灭突厥之策。
丙辰，以旱，亲录囚徒。
己巳，遣武攸暨、武三思往乾陵祈雨于则天皇后，既而雨降，上大感悦。
二月辛未，制武氏崇恩庙依旧享祭，仍置五品令、七品丞，其昊陵、顺陵置令、丞如庙。
壬午，赠太师、酆王庙号褒德，陵号荣先，置六品令、八品丞。
庚寅，改中兴寺、观为龙兴，内外不得言中兴。
辛卯，幸安乐公主宅。
三月丙子，吐蕃赞普遣大臣悉董热献方物。
是春，自京师至山东疾疫，民死者众。
夏四月辛巳，以嗣雍王守礼女为金城公主，出降吐蕃赞普。
庚寅，幸荐福寺，曲赦雍州。
丙午，突厥默啜杀我行人臧思言。
戊子，姚隽道讨击使、侍御史唐九征击姚州叛蛮，破之，俘虏三千计，遂于其处勒石纪功焉。
是夏，山东、河北二十余州旱，饥馑疾疫死者数千计，遣使赈恤之。
秋七月庚子，皇太子重俊与羽林将军李多祚等，率羽林千骑兵三百余人，诛武三思、武崇训，遂引兵自肃章门斩关而入。
帝惶遽登玄武楼，重俊引兵至下，上自临轩谕之，众遂散去，杀李多祚。
癸卯，大赦天下。
八月丙子，改玄武门为神武门，楼为制胜楼。
丙戌，左仆射兼中书令魏元忠请致仕，授特进。
两京文武官，三品已上赐爵一级，四品已下加一阶，外官赐勋一转。
景龙元年九月甲辰，特进魏元忠左授务川尉，言与重俊通谋也。
壬戌，改左右羽林卫千骑为万骑，仍分为左右。
冬十月壬午，彗见于西，月余而灭。
壬午，皇后上《神武颂》，令两京及四大都督府皆刻之于石。
丁丑，京师雨土。
二年春正月丙申，沧州雨雹，大如鸡卵。
二月辛未，幸左金吾大将军、陈国公陆颂宅。
皇后自言衣箱中裙上有五色云起，令画工图之，以示百僚，乃大赦天下。
癸未夜，天保星坠西南，有声如雷，野雉皆雊。
乙酉，帝以后服有庆云之瑞，大赦天下。
内外五品已上母妻各加邑号一等，无妻者听授女；
天下妇人八十已上，版授乡、县、郡等君。
三月丙子，朔方道大总管张仁亶筑受降城于河上。
癸未，修文馆增置大学士八员，直学士十二员。
己丑，幸长乐公主庄，即日还宫。
六月丁亥，改太史局为太史监，罢隶秘书省。
秋七月辛卯，台州地震。
有赤气竟天，其光烛地，经三日乃止。
冬十一月庚申，突厥首领娑葛叛，自立为可汗，遣弟遮弩率众犯塞。
己卯，以安乐公主出降，假皇后仗出于禁中，以盛其仪，帝及后御安福楼以观之。
礼毕，大赦天下，赐酺三日。
癸未，安西都护牛师奖与娑葛战于火烧城，师奖败绩，没于阵。
是冬，西京吏部置两侍郎铨试，东都又置两铨，恣行嘱请。
又有斜封授官，预用秋阙。
三年春正月丁卯，黄雾四塞。
癸酉，幸荐福寺。
乙亥，宴侍臣及近亲于梨园亭。
二月己丑，幸玄武门，与近臣观宫女大酺，既而左右分曹，共争胜负。
上与后观之，以为笑乐。
壬寅，侍中、舒国公韦巨源为尚书左仆射，并同中书门下三品。
戊午，兵部尚书、郢国公宗楚客中书令，中书侍郎、酂国公萧至忠为侍中，太府卿韦嗣立为兵部尚书、同中书门下三品，中书侍郎、检校吏部侍郎崔湜同中书门下平章事，兵部侍郎赵彦昭为中书侍郎、同中书门下平章事。
庚申，日赤紫色，无光。
夏五月丙戌，崔湜、郑愔坐赃，湜贬襄州刺史，愔贬江州司马。
六月癸丑，太白昼见于东井。
庚子，以经籍多缺，使天下搜括。
壬寅，以旱，避正殿，减膳，亲录囚徒。
癸卯，尚书右仆射杨再思薨。
秋七月乙卯朔，镇军大将军、右骁卫将军、兼知太史事迦业至忠配流柳州。
丙辰，娑葛遣使来降。
辛酉，幸梨园亭，宴侍臣学士。
皇后表请诸妇人不因夫子而加邑号者，许同见任职事官，听子孙用廕，从之。
壬戌，安福门外设无遮斋，三品已上行香。
癸亥，御承庆殿，录囚徒。
壬午，遣使册骁卫大将军、兼卫尉卿、金河王突骑施守忠为归化可汗。
八月乙酉，特进、行中书令、赵国公李峤为特进、同中书门下三品，侍中、酂国公萧至忠为中书令，特进、郧国公韦安石为侍中。
庚寅，诸州各置司田参军一员。
吐蕃赞普遣使勃禄星奉进国信、赞普祖娑进物，及上中宫、安国相王、太平公主有差。
壬辰，遣十使巡察天下。
散职佩鱼，自此始也。
乙未，亲送朔方军总管、韩国公张仁亶于通化门外，上制序赋诗。
乙巳，幸安乐公主山亭，宴侍臣、学士，赐缯帛有差。
九月壬戌，幸九曲亭子，宴侍臣、学士。
冬十月庚寅，幸安乐公主金城新宅，宴侍臣、学士。
十一月乙丑，亲祀南郊，皇后登坛亚献，左仆射舒国公韦巨源为终献。
大赦天下，见系囚徒及十恶咸赦除之，杂犯流人并放还。
京文武三品已上赐爵一等，四品已下加一阶，京官及应袭岳牧入三品五品减考，高年版授。
大酺三日。
壬申，幸见子陵。
甲戌，开府仪同三司、芮国公豆卢钦望薨。
吐蕃赞普遣其大臣尚赞吐来逆女。
十二月壬戌，前尚书右仆射、宋国公唐休璟为太子少师、同中书门下三品。
甲子，上幸新丰之温汤。
庚子，幸兵部尚书韦嗣立庄，封嗣立为逍遥公，上亲制序赋诗，便游白鹿观。
甲辰，曲赐新丰县，百姓给复一年，行从官赐勋一转。
是日幸骊山。
乙酉，令诸司长官向醴泉坊看泼胡王乞寒戏。
四年春正月乙卯，于化度寺门设无遮大斋。
丙寅上元夜，帝与皇后微行观灯，因幸中书令萧至忠之第。
是夜，放宫女数千人看灯，因此多有亡逸者。
丁卯夜，又微行看灯。
丁丑，命左骁卫大将军、河源军使杨矩为送金城公主入吐蕃使。
己卯，幸始平，送金城公主归吐蕃。
二月壬午，曲赦咸阳、始平，改始平为金城县。
便幸长安令王光辅马嵬北原庄。
癸未，至自金城。
庚戌，令中书门下供奉官五品已上、文武三品已上并诸学士等，自芳林门入，集于梨园球场，分朋拔河，帝与皇后、公主亲往观之。
三月甲寅，幸临渭亭修禊饮，赐群官柳棬以辟恶。
丙辰，游宴桃花园。
庚申，京师雨木冰，井溢。
壬戌，赐宰臣已下内样巾子。
夏四月丁亥，上游樱桃园，引中书门下五品已上诸司长官学士等入芳林园尝樱桃，便令马上口摘，置酒为乐。
乙未，幸隆庆池，结彩为楼，宴侍臣，泛舟戏乐，因幸礼部尚书窦希宅。
五月辛酉，秘书监、赐虢王邕改封汴王。
乙丑，皇后请加嗣王三品。
丁卯，前许州司兵参军燕钦融上书，言皇后干预国政，安乐公主、武延秀、宗楚客等同危宗社。
帝怒，召钦融廷见，扑杀之。
时安乐公主志欲皇后临朝称制，而求立为皇太女，自是与后合谋进鸩。
六月壬午，帝遇毒，崩于神龙殿，年五十五。
秘不发丧，皇后亲总庶政。
癸未，以刑部尚书裴谈、工部尚书张锡并同中书门下三品，依旧东都留守。
吏部尚书张喜福、中书侍郎岑羲、吏部侍郎崔湜并同中书门下平章事。
甲申，发丧于太极殿，宣遗制。
皇太后临朝，大赦天下，改元为唐隆。
见系囚徒常赦所不免者咸赦除之，长流任放归田里，负犯痕瘕咸从洗涤。
内外官三品已上赐爵一级，四品已下加一阶。
丁亥，皇太子即帝位于柩前，时年十六。
皇太后韦氏临朝称制，大赦天下，常赦所不原者咸赦除之。
内外兵马诸亲掌，仍令韦温总知。
时召诸府折冲兵五万人分屯京城，列为左右营，诸韦子侄分统之。
壬辰，遣使诸道巡抚，纪处讷关内道，张嘉福河北道，岑羲河南道。
庚子夜，临淄王讳举兵诛诸韦、武，皆枭首于安福门外，韦太后为乱兵所杀。
九月丁卯，百官上谥曰孝和皇帝，庙号中宗。
十一月己酉，葬于定陵。
睿宗玄真大圣大兴孝皇帝，讳旦，高宗第八子，中宗母弟。龙朔二年六月己未，生于长安。
其年封殷王，遥领冀州大都督、单于大都护、右金吾卫大将军。
及长，谦恭孝友，好学，工草隶，尤爱文字训诂之书。
乾封元年，徙封豫王。
总章二年，徙封冀王。
上初名旭轮，至是去旭字。
上元二年，徙封相王，拜右卫大将军。
仪凤三年，迁洛牧；
改名旦，徙封豫王。
嗣圣元年，则天临朝，废中宗为庐陵王，立豫王为皇帝，仍临朝称制。
及革命，改国号为周，降帝为皇嗣，令依旧名轮，徙居东宫，其具仪一比皇太子。
圣历元年，中宗自房陵还。
帝数称疾不朝，请让位于中宗。
则天遂立中宗为皇太子，封帝为相王，又改名旦，授太子右卫率。
长安中，拜司徒、右羽林卫大将军。
自则天初临朝及革命之际，王室屡有变故，帝每恭俭退让，竟免于祸。
神龙元年，以诛张易之昆弟功，进号安国相王，迁太尉，加实封。
其年立为皇太弟，固辞不受。
景龙四年夏六月，中宗崩，韦庶人临朝，引用其党，分握政柄，忌帝望实素高，潜谋危害。
庚子夜，临淄王讳与太平公主子薛崇简、前朝邑尉刘幽求、长上果毅麻嗣宗、苑总监钟绍京等率兵入北军，诛韦温、纪处讷、宗楚客、武延秀、马秦客、叶静能、赵履温、杨均等，诸韦、武党与皆诛之。
辛丑，帝挟少帝御安福门楼慰谕百姓，大赦天下，见系囚徒常赦所不免者咸赦除之。
内外文武官三品已上赐爵一级，四品已下加一阶，亲皇三等已上加两阶，四等已下及诸亲赐勋三转，天下百姓免今年田租之半。
钟绍京为中书侍郎，刘幽求为中书舍人，并参知机务，加实封。
其余封赏有差。
遣使分行诸道宣谕，仍令往均州慰劳谯王。
癸卯，殿中兼知内外闲厩、检校龙武右军、仍押左右厢万骑平王讳同中书门下三品。
中书令、酂国公萧至忠为许州刺史，兵部尚书、逍遥公韦嗣立为宋州刺史，中书侍郎赵彦昭为绛州刺史，萧、韦、赵特置位。
诛吏部尚书张嘉福于怀州。
其日，王公百僚上表，咸以国家多难，宜立长君，以帝众望所归，请即尊位。
秋七月癸丑，兵部侍郎兼知雍州长史崔日用为黄门侍郎，参知机务。
丙辰，则天大圣皇后依旧号为天后。
丁巳，河南、洛阳、华州并依旧名。
癸亥，吏部侍郎崔湜为尚书右丞，罢知政事。
甲子，右仆射许国公苏瑰、兵部尚书姚元之、吏部尚书宋璟、右常侍判刑部尚书岑羲并充使册定陵。
丙寅，姚元之兼中书令。
丁卯，苏瑰为尚书左仆射，仍旧同中书同下三品。
宋国公唐休璟致仕。
戊辰，崔日用为雍州长史，薛稷为右散骑常侍，并停知机务。
废司田参军。
己巳，册平王为皇太子。
大赦天下，改元为景云。
内外官九品已上及子为父后者各加勋一转，自神龙以来直谏枉遭非命者咸令式墓，天下州县名目天授以来改为武字者并令复旧。
废武氏崇恩庙，其昊陵、顺陵并去陵名。
景云元年七月己巳，制自今授左右仆射、侍中、中书令、六尚书已上官听让，其余停让。
追废皇后韦氏为庶人，安乐公主为悖逆庶人。
丁丑，改太史监为太史局，隶秘书省。
八月癸巳，新除集州刺史、谯王重福潜入东都构逆，州县讨平之。
先是，中宗时官爵渝滥，因依妃、主墨敕而授官者，谓之斜封，至是并令罢免。
九月庚戌，封皇太子男嗣贞为许昌郡王，嗣谦为真定郡王。
冬十月甲申，诏孝敬皇帝神主先祔太庙，有违古义，于东都别立义宗庙。
丁未，姚元之为中书令，兼检校兵部尚书。
十一月己酉，葬孝和皇帝于定陵。
辛亥，太子太师、宋王成器为尚书左仆射。
戊辰，宋王成器为司徒，兼领扬州大都督。
庚午，太子少傅苏瑰薨。
是岁，韦庶人、悖逆庶人并以礼改葬，武三思父子剖棺戮尸。
二年春正月丁未朔，以山陵日近，不受朝贺。
癸丑，改泉州为闽州，置都督府，改武荣州为泉州。
突厥默啜遣使请和亲，许之。
己未，太仆卿郭元振、中书侍郎张说并同中书门下平章事。
甲子，改封温王重茂为襄王，迁于集州。
乙丑，追尊皇后刘氏为肃明皇后，墓曰惠陵；
二月丁丑，令皇太子监国。
甲辰，姚元之左授申州刺史，宋璟左授楚州刺史。
韦安石为侍中。
丙戌，刘幽求为户部尚书，罢知政事。
庚申，复置太子左右谕德、太子左右赞善，各置两员。
戊戌，郭元振为兵部尚书，仍依旧同中书门下平章事。
己未，改修文馆为昭文馆。
癸未，分瀛州置郑州。
京官四品已下加一阶，外官赐勋一转，三品已上各赐爵一级。
天下滥度僧尼、道士、女冠并依旧。
又令内外官依上元元年九品已上文武官，咸带手巾算袋，武官咸带七事占鞢并足。
其腰带一品至五品并用金，六品七品并用银，八品九品并用鍮石。
景龙三年已前逋悬并放免。
天下大酺五日。
五月庚戌，复武氏昊陵、顺陵，仍量置官属，太平公主为武攸暨请也。
庚申，韦安石加开府仪同三司。
六月壬午，依汉代故事，分置二十四都督府。
闰六月，初置十道按察使。
秋七月，新置都督府并停。
唯雍洛州长史、扬益荆并四大都督府长史阶为三品。
八月乙卯，诏以兴圣寺是高祖旧宅，有柿树，天授中枯死，至是重生，大赦天下。
其谋杀、劫杀、造伪头首并免死配流岭南，官典受赃者特从放免。
丁巳，皇太子释奠于太学。
九月丁卯，窦怀贞为侍中。
十一月戊寅，改太史监为太史局，依旧隶秘书省。改王师为傅。
三年春正月辛未朔，亲谒太庙。
癸酉，上始释惨服，御正殿受朝贺。
甲戌，并、汾、绛三州地震，坏人庐舍。
辛巳，南郊。
戊子，躬耕籍田。
己丑，大赦天下，改元为太极。
内外官四品已下加一阶，三品已上加爵一级。
孔宣父祠庙，本州取侧近三十户以供洒扫。
天下大酺五日，特赐老人九十已上绯衫牙笏，八十已上绿衫木笏。
乙未，户部尚书岑羲、左台御史大夫窦怀贞并同中书门下三品。
二月丁酉，秘书增少监一员，光禄、大理、鸿胪、太府、卫尉、宗正各增置少卿一员，少府监、将作监增置少监一员，国子监增置司业一员，左右台各增置中丞一员。
雍洛二州、并益荆扬四大都督府各增置司马一员，仍分为左右司马。
丁亥，皇太子释奠于国学。
每年春秋释奠，以四科弟子、曾参从祀，列于二十二贤之上。
辛酉，废右御史台官员。
五月戊寅，亲祀北郊。
辛未，大赦天下，改元为延和。
桓彦范、敬晖、崔玄暐、张柬之、袁恕己等，特还其子孙实封二百户。
六月癸丑，户部尚书岑羲为侍中。
乙卯，追奠则天皇后曰天后圣帝。
庚申，幽州都督孙俭率左骁卫将军李楷洛、左威卫将军周以悌等，将兵三万，与奚首领李大辅战于硎山，为贼所败，俭没于阵。
壬戌，魏知古为户部尚书，仍依旧同中书门下三品。
己卯，上观乐于安福门，以烛继昼，经日乃止。
八月庚子，帝传位于皇太子，自称太上皇帝，五日一度受朝于太极殿，自称曰朕，三品已上除授及大刑狱，并自决之，其处分事称诰、令。
皇帝每日受朝于武德殿，自称曰予，三品已下除授及徒罪并令决之，其处分事称制、敕。
甲辰，大赦天下，改元为先天。
八月戊申，皇帝子许昌王嗣直改封郯王，真定王嗣谦为郢王。
己酉，以宋王成器为司空，依旧遥领扬州大都督。
庚戌，窦怀贞为尚书左仆射、同中书门下三品，仍兼御史大夫；
崔湜为中书令；并监修国史。
丁巳，立皇帝妃王氏为皇后。
癸亥，刘幽求配流封州。
甲申，封皇帝子嗣升为陕王。
冬十月庚子，皇帝亲谒太庙，礼毕，御延喜门，大赦天下。
壬寅，祔昭成皇后、肃明皇后神主于仪坤庙。
癸卯，皇帝幸新丰之温汤，校猎于渭川。
十二月丁未，诰禁人屠杀犬鸡。
戊午，改箕州为仪州。
二年春正月，敕河北诸州团结兵马，皆令本州刺史押掌。
乙亥，吏部尚书兼太子右谕德、酂国公萧至忠为中书令。
上元日夜，上皇御安福门观灯，出内人连袂踏歌，纵百僚观之，一夜方罢。
二月丙申，改隆州为阆州，始州为剑州。
分冀州置深州。
初，有僧婆陀请夜开门然灯百千炬，三日三夜。
皇帝御延喜门观灯纵乐，凡三日夜。
左拾遗严挺之上疏谏之，乃止。
三月辛卯，皇后祀先蚕。
癸巳，制敕表状、书奏、笺牒年月等数，作一十、三十、四十字。
夏六月丙辰，兵部尚书、朔方道行军大总管郭元振加同中书门下三品。
秋七月甲子，太平公主与仆射窦怀贞、侍中岑羲、中书令萧至忠、左羽林大将军常元楷等谋逆，事觉，皇帝率兵诛之。
穷其党与，太子少保薛稷、左散骑常侍贾膺福、右羽林将军李慈李钦、中书舍人李猷、中书令崔湜、尚书左丞卢藏用、太史令傅孝忠、僧惠范等皆诛之。
兵部尚书郭元振从上御承天门楼，大赦天下，自大辟罪已下，无轻重咸赦除之。
翌日，太上皇诰曰：朕将高居无为，自今后军国刑政一事以上，并取皇帝处分。
开元四年夏六月甲子，太上皇帝崩于百福殿，时年五十五。
秋七月己亥，上尊谥曰大圣贞皇帝，庙曰睿宗。
冬十月庚午，葬于桥陵。
赞曰：孝和、玄真，皆肖先人。率情背礼，取乐于身。
四年春正月乙亥，定襄道行军总管李靖大破突厥，获隋皇后萧氏及炀帝之孙正道，送至京师。
癸巳，武德殿北院火。
二月己亥，幸温汤。
甲辰，李靖又破突厥于阴山，颉利可汗轻骑远遁。
丙午，至自温汤。
甲寅，大赦，赐酺五日。
民部尚书戴胄以本官检校吏部尚书，参预朝政。
太常卿萧瑀为御史大夫，与宰臣参议朝政。
三月庚辰，大同道行军副总管张宝相生擒颉利可汗，献于京师。
甲申，尚书右仆射、蔡国公杜如晦薨。
甲午，以俘颉利告于太庙。
夏四月丁酉，御顺天门，军吏执颉利以献捷。
自是西北诸蕃咸请上尊号为天可汗，于是降玺书册命其君长，则兼称之。
秋七月甲子朔，日有蚀之。
上谓房玄龄、萧瑀曰：隋文何等主？
对曰：克己复礼，勤劳思政，每一坐朝，或至日昃。
五品已上，引之论事。
宿卫之人，传餐而食。
虽非性体仁明，亦励精之主也。
上曰：公得其一，未知其二。
此人性至察而心不明。
夫心暗则照有不通，至察则多疑于物。
自以欺孤寡得之，谓群下不可信任，事皆自决，虽劳神苦形，未能尽合于理。
朝臣既知上意，亦复不敢直言，宰相已下，承受而已。
朕意不然。
以天下之广，岂可独断一人之虑？
朕方选天下之才，为天下之务，委任责成，各尽其用，庶几于理也。
因令有司：诏敕不便于时，即宜执奏，不得顺旨施行。
八月丙午，诏三品已上服紫，五品已上服绯，六品七品以绿，八品九品以青；
妇人从夫色。
甲寅，兵部尚书、代国公李靖为尚书左仆射。
九月庚午，令收瘗长城之南骸骨，仍令致祭。
壬午，令自古明王圣帝、贤臣烈士坟墓无得刍牧，春秋致祭。
冬十月壬辰，幸陇州，曲赦陇、岐二州，给复一年。
辛丑，校猎于贵泉谷。
甲辰，校猎于鱼龙川，自射鹿，献于大安宫。
甲子，至自陇州。
戊寅，制决罪人不得鞭背，以明堂孔穴针灸之所。
十二月辛亥，开府仪同三司、淮安王神通薨。
甲寅，高昌王麹文泰来朝。
是岁，断死刑二十九人，几致刑措。
东至于海，南至于岭，皆外户不闭，行旅不赉粮焉。
五年正月癸酉，大蒐于昆明池，蕃夷君长咸从。
丙子，亲献禽于大安宫。
己卯，幸左藏库，赐三品已上帛，任其轻重。
癸未，朝集使请封禅。
夏四月壬辰，代王简薨。
以金帛购中国人因隋乱没突厥者男女八万人，尽还其家属。
六月甲寅，太子少师、新昌县公李纲薨。
七月甲辰，遣使毁高丽所立京观，收隋人骸骨，祭而葬之。
戊申，初令天下决死刑必三覆奏，在京诸司五覆奏，其日尚食进蔬食，内教坊及太常不举乐。
九月乙丑，赐群官大射于武德殿。
冬十月，右卫大将军、顺州都督、北平郡王阿史那什钵苾卒。
十二月壬寅，幸温汤。
癸卯，猎于骊山。
丙午，赐新丰高年帛有差。
戊申，至自温汤。
六年春正月乙卯朔，日有蚀之。
二月丙戌，置三师官员。
戊子，初置律学。
三月戊辰，幸九成宫。
六月己亥，酆王元亨薨。
辛亥，江王嚣薨。
冬十月乙卯，至自九成宫。
十二月辛未，亲录囚徒，归死罪者二百九十人于家，令明年秋末就刑。
其后应期毕至，诏悉原之。
七年春正月戊子，诏曰：宇文化及弟智及、司马德戡、裴虔通、孟景、元礼、杨览、唐奉义、牛方裕、元敏、薛良、马举、元武达、李孝本、李孝质、张恺、许弘仁、令狐行达、席德方、李覆等，大业季年，咸居列职，或恩结一代，任重一时；
乃包藏凶慝，罔思忠义，爰在江都，遂行弑逆，罪百阎、赵，衅深枭獍。
虽事是前代，岁月已久，而天下之恶，古今同弃，宜置重典，以励臣节。
是日，上制《破阵乐舞图》。
辛丑，赐京城酺三日。
丁卯，雨土。
乙酉，薛延陀遣使来朝。
庚寅，秘书监、检校侍中魏徵为侍中。
癸巳，直太史、将仕郎李淳风铸浑天黄道仪，奏之，置于凝晖阁。
夏五月癸未，幸九成宫。
八月，山东、河南三十州大水，遣使赈恤。
冬十月庚申，至自九成宫。
十一月丁丑，颁新定《五经》。
壬辰，开府仪同三司、齐国公长孙无忌为司空。
十二月丙辰，狩于少陵原，诏以少牢祭杜如晦、杜淹、李纲之墓。
八年正月癸未，右卫大将军阿史那吐苾卒。
辛丑，右屯卫大将军张士贵讨东、西五洞反獠，平之。
丙午，赐天下酺三日。
三月庚辰，幸九成宫。
丁丑，上初服翼善冠，贵臣服进德冠。
陇右山崩，大蛇屡见。
山东、河南、淮南大水，遣使赈恤。
甲子，至自九成宫。
十一月辛未，右仆射、代国公李靖以疾辞官，授特进。
丁亥，吐谷浑寇凉州。
己丑，吐谷浑拘我行入赵道德。
十二月辛丑，命特进李靖、兵部尚书侯君集、刑部尚书任城王道宗、凉州都督李大亮等为大总管，各帅师分道以讨吐谷浑。
壬子，越王泰为雍州牧。
乙卯，帝从太上皇阅武于城西。
是岁，龟兹、吐蕃、高昌、女国、石国遣使朝贡。
壬午，大赦。
每乡置长一人，佐二人。
夏四月壬寅，康国献狮子。
闰月丁卯，日有蚀之。
癸巳，大总管李靖、侯君集、李大亮、任城王道宗破吐谷浑于牛心堆。
五月乙未，又破之于乌海，追奔至柏海。
副总管薛万均、薛万彻又破之于赤水源，获其名王二十人。
庚子，太上皇崩于大安宫。
壬子，李靖平吐谷浑于西海之上，获其王慕容伏允。
以其子慕容顺光降，封为西平郡王，复其本国。
秋七月甲寅，增修太庙为六室。
冬十月庚寅，葬高祖太武皇帝于献陵。
戊申，祔于太庙。
辛丑，左仆射、魏国公房玄龄加开府仪同三司，余如故。
十二月甲戌，吐谷浑西平郡王慕容顺光为其下所弑，遣兵部尚书侯君集率师安抚之，仍封顺光子诺曷钵为河源郡王，使统其众。
右光禄大夫、宋国公萧瑀依旧特进，复令参预朝政。
十年春正月壬子，尚书左仆射房玄龄、侍中魏徵上梁、陈、齐、周、隋五代史，诏藏于秘阁。
夏六月，以侍中魏徵为特进，仍知门下省事。
壬申，中书令温彦博为尚书右仆射。
甲戌，太常卿、安德郡公杨师道为侍中。
己卯，皇后长孙氏崩于立政殿。
冬十一月庚寅，葬文德皇后于昭陵。
十二月壬申，吐谷浑河源郡王慕容诺曷钵来朝。
乙亥，亲录京师囚徒。
是岁，关内、河东疾病，命医赉药疗之。
十一年春正月丁亥朔，徙郐王元裕为邓王，谯王元名为舒王。
癸巳，加魏王泰为雍州牧、左武候大将军。
庚子，颁新律令于天下。
作飞山宫。
甲寅，房玄龄等进所修《五礼》。诏所司行用之。
夏四月甲子，震乾元殿前槐树。
丙寅，诏河北、淮南举孝悌淳笃，兼闲时务；
儒术该通，可为师范；
文辞秀美，才堪著述；
明识政体，可委字人：并志行修立，为乡闾所推者，给传诣洛阳宫。
六月甲寅，尚书右仆射、虞国公温彦博薨。
丁巳，幸明德宫。
己未，定制诸王为世封刺史。
戊辰，定制勋臣为世封刺史。
己巳，改封许王元祥为江王。
秋七月癸未，大霪雨。谷水溢入洛阳宫，深四尺，坏左掖门，毁宫寺十九所；
洛水溢，漂六百家。
庚寅，诏以灾命百官上封事，极言得失。
丁酉，车驾还宫。
壬寅，废明德宫及飞山宫之玄圃院，分给遭水之家，仍赐帛有差。
丙午，修老君庙于亳州，宣尼庙于兗州，各给二十户享祀焉。
凉武昭王复近墓二十户充守卫，仍禁刍牧樵采。
九月丁亥；河溢，坏陕州河北县，毁河阳中潭。
幸白司马坂以观之，赐遭水之家粟帛有差。
冬十一月辛卯，幸怀州。
乙未，狩于济源。
丙午，车驾还宫。
十二月辛酉，百济王遣其太子隆来朝。
壬寅，松、丛二州地震，坏人庐舍，有压死者。
二月乙卯，车驾还京。
癸亥，观砥柱，勒铭以纪功德。
甲子，夜郎獠反，夔州都督齐善行讨平之。
乙丑，次陕州，自新桥幸河北县，祀夏禹庙。
丁卯，次柳谷顿，观盐池。
戊寅，以隋鹰扬郎将尧君素忠于本朝，赠蒲州刺史，仍录其子孙。
闰二月庚辰朔，日有蚀之。
丙戌，至自洛阳宫。
夏五月壬申，银青光禄大夫、永兴县公虞世南卒。
六月庚子，初置玄武门左右飞骑。
秋七月癸酉，吏部尚书、申国公高士廉为尚书右仆射。
冬十月己卯，狩于始平，赐高年粟帛有差。
乙未，至自始平。
己亥，百济遣使贡金甲雕斧。
十二月辛巳，右武候将军上官怀仁大破山獠于壁州。
十三年春正月乙巳朔，谒献陵。
曲赦三原县及行从大辟罪。
丁未，至自献陵。
戊午，加房玄龄为太子少师。
夏四月戊寅，幸九成宫。
甲申，阿史那结社尔犯御营，伏诛。
甲寅，避正殿，令五品以上上封事，减膳罢役，分使赈恤，申理冤屈，乃雨。
六月丙申，封皇弟元婴为滕王。
秋八月辛未朔，日有蚀之。
庚辰，立右武候大将军、化州都督、怀化郡王李思摩为突厥可汗，率所部建牙于河北。
冬十月甲申，至自九成宫。
十一月辛亥，侍中、安德郡公杨师道为中书令。
十二月丁丑，吏部尚书、陈国公侯君集为交河道行军大总管，帅师伐高昌。
乙亥，封皇子福为赵王。
壬午，巂州都督王志远有罪，伏诛。
诏于洛、相、幽、徐、齐、并、秦、蒲等州并置常平仓。
己丑，吐谷浑河源郡王慕容诺曷钵来逆女。
壬辰，狩于咸阳。
是岁，滁州言：野蚕食槲叶，成茧大如柰，其色绿，凡六千五百七十石。
高丽、新罗、西突厥、吐火罗、康国、安国、波斯、疏勒、于阗、焉耆、高昌、林邑、昆明及荒服蛮酋，相次遣使朝贡。
十四年春正月庚子，初命有司读时令。
甲寅，幸魏王泰宅。
赦雍州及长安狱大辟罪已下。
二月丁丑，幸国子学，亲释奠，赦大理、万年系囚，国子祭酒以下及学生高第精勤者加一级，赐帛有差。
庚辰，左骁卫将军、淮阳王道明送弘化公主归于吐谷浑。
壬午，幸温汤。
辛卯，至自温汤。
乙未，诏以梁皇侃、褚仲都，周熊安生、沈重，陈沈文阿、周弘正、张机，隋何妥、刘焯、刘炫等前代名儒，学徒多行其义，命求其后。
三月戊午，置宁朔大使，以护突厥。
夏五月壬戌，徙封燕王灵夔为鲁王。
六月乙酉，大风拔木。
己丑，薛延陀遣使求婚。
乙未，滁州野蚕成茧，凡收八千三百石。
八月庚午，新作襄城宫。
癸巳，交河道行军大总管侯君集平高昌，以其地置西州。
九月癸卯，曲赦西州大辟罪。
乙卯，于西州置安西都护府。
冬十月己卯，诏以赠司空、河间元王孝恭，赠陕东道大行台尚书右仆射、郧节公殷开山，赠民部尚书、渝襄公刘政会等配飨高祖庙庭。
闰月乙未，幸同州。
甲辰，狩于尧山。
庚戌，至自同州。
丙辰，吐蕃遣使献黄金器千斤以求婚。
十一月甲子朔，日南至。有事于圆丘。
十二月丁酉，交河道旋师。
吏部尚书、陈国公侯君集执高昌王麹智盛，献捷于观德殿，行饮至之礼，赐酺三日。
乙卯，高丽世子相权来朝。
十五年春正月丁卯，吐蕃遣其国相禄东赞来逆女。
丁丑，礼部尚书、江夏王道宗送文成公主归吐蕃。
辛巳，幸洛阳宫。
三月戊申，幸襄城宫。
庚午，发襄城宫。
夏四月辛卯，诏以来年二月有事泰山，所司详定仪制。
五月壬申，并州僧道及老人等抗表，以太原王业所因，明年登封已后，愿时临幸。
上于武成殿赐宴，因从容谓侍臣曰：朕少在太原，喜群聚博戏，暑往寒逝，将三十年矣。
时会中有旧识上者，相与道旧以为笑乐。
因谓之曰：他人之言，或有面谀。
公等朕之故人，实以告朕，即日政教，于百姓何如？
人间得无疾苦耶？
皆奏：即日四海太平，百姓欢乐，陛下力也。
臣等余年，日惜一日，但眷恋圣化，不知疾苦。
因固请过并州。
上谓曰：飞鸟过故乡，犹踯躅徘徊；
况朕于太原起义，遂定天下，复少小游观，诚所不忘。
岱礼若毕，或冀与公等相见。
于是赐物各有差。
丙子，百济王扶余璋卒。
诏立其世子扶余义慈嗣其父位，仍封为带方郡王。
六月戊申，诏天下诸州，举学综古今及孝悌淳笃、文章秀异者，并以来年二月总集泰山。
丙辰，停封泰山，避正殿以思咎，命食减膳。
秋七月甲戌，孛星灭。
冬十月辛卯，大阅于伊阙。
壬辰，幸嵩阳。
辛丑，还宫。
十一月壬戌，废乡长。
壬申，还京师。
癸酉，薛延陀以同罗、仆骨、回纥、靺鞨、之众度漠，屯于白道川。
命营州都督张俭统所部兵压其东境；
十二月戊子朔，至自洛阳宫。
甲辰，李勣及薛延陀战于诺真水，大破之，斩首三千余级，获马万五千匹，薛延陀跳身而遁。
勣旋破突厥思结于五台县，虏其男女千余口，获羊马称是。
十六年春正月辛未，诏在京及诸州死罪囚徒，配西州为户；
流人未达前所者，徙防西州。
夏六月辛卯，诏复隐王建成曰隐太子，改封海陵剌王元吉曰巢剌主。
秋七月戊午，司空、赵国公无忌为司徒，尚书左仆射、梁国公玄龄为司空。
九月丁巳，特进、郑国公魏徵为太子太师，知门下省事如故。
冬十一月丙辰，狩于岐山。
辛酉，使祭隋文帝陵。
丁卯，宴武功士女于庆善宫南门。
酒酣，上与父老等涕泣论旧事，老人等递起为舞，争上万岁寿，上各尽一杯。
庚午，至自岐州。
十二月癸卯，幸温汤。
甲辰，狩于骊山，时阴寒晦冥，围兵断绝。
上乘高望见之，欲舍其罚，恐亏军令，乃回辔入谷以避之。
是岁，高丽大臣盖苏文弑其君高武，而立武兄子藏为王。
十七年春正月戊辰，右卫将军、代州都督刘兰谋反，腰斩。
太子太师、郑国公魏徵薨。
戊申，诏图画司徒、赵国公无忌等勋臣二十四人于凌烟阁。
三月丙辰，齐州都督齐王祐杀长史权万纪、典军韦文振，据齐州自守，诏兵部尚书李勣、刑部尚书刘德威发兵讨之。
兵未至，兵曹杜行敏执之而降，遂赐死于内侍省。
汉王元昌、吏部尚书侯君集并坐与连谋，伏诛。
丁亥，中书令杨师道为吏部尚书。
己丑，加司徒、赵国公长孙无忌太子太师，司空、梁国公房玄龄太子太傅；
特进、宋国公萧瑀太子太保，兵部尚书、英国公李勣为太子詹事，仍同中书门下三品。
庚寅，上亲谒太庙，以谢承乾之过。
癸巳，魏王泰以罪降爵为东莱郡王。
五月乙丑，手诏举孝廉茂才异能之士。
六月己卯朔，日有蚀之。
壬午，改葬隋恭帝。
丁酉，尚书右仆射高士廉请致仕，诏以为开府仪同三司、同中书门下三品。
闰月戊午，薛延陀遣其兄子突利设献马五万匹、牛驼一万、羊十万以请婚，许之。
丙子，徙封东莱郡王泰为顺阳王。
秋七月庚辰，京城讹言云：上遣枨枨取人心肝，以祠天狗。
递相惊悚。
上遣使遍加宣谕，月余乃止。
丁酉，司空、太子太傅、梁国公房玄龄以母忧罢职。
九月癸未，徙庶人承乾于黔州。
冬十月丁巳，房玄龄起复本职。
十一月己卯，有事于南郊。
壬午，赐天下酺三日。
以凉州获瑞石，曲赦凉州，并录京城及诸州系囚，多所原宥。
十八年春正月壬寅，幸温汤。
夏四月辛亥，幸九成宫。
秋八月甲子，至自九成宫。
丁卯，散骑常侍清苑男刘洎为侍中，中书侍郎江陵子岑文本、中书侍郎马周并为中书令。
冬十月辛丑朔，日有蚀之。
甲辰，初置太子司议郎官员。
甲寅，幸洛阳宫。
安西都护郭孝恪帅师灭焉耆，执其王突骑支送行在所。
庚子，命太子詹事、英国公李勣为辽东道行军总管，出柳城，礼部尚书、江夏郡王道宗副之；
刑部尚书、郧国公张亮为平壤道行军总管，以舟师出莱州，左领军常何、泸州都督左难当副之。
发天下甲士，召募十万，并趣平壤，以伐高丽。
十二月辛丑，庶人承乾死。
十九年春二月庚戌，上亲统六军发洛阳。
乙卯，诏皇太子留定州监国；
赠殷比干为太师，谥曰忠烈，命所司封墓，葺祠堂，春秋祠以少牢，上自为文以祭之。
三月壬辰，上发定州，以司徒、太子太师兼检校侍中、赵国公长孙无忌，中书令岑文本、杨师道从。
夏四月癸卯，誓师于幽州城南，因大飨六军以遣之。
丁未，中书令岑文本卒于师。
癸亥，辽东道行军大总管、英国公李勣攻盖牟城，破之。
五月丁丑，车驾渡辽。
甲申，上亲率铁骑与李勣会围辽东城，因烈风发火弩，斯须城上屋及楼皆尽，麾战士令登，乃拔之。
六月丙辰，师至安市城。
丁巳，高丽别将高延寿、高惠真帅兵十五万来援安市，以拒王师。
李勣率兵奋击，上自高峰引军临之，高丽大溃，杀获不可胜纪。
延寿等以其众降，因名所幸山为驻跸山，刻石纪功焉。赐天下大酺二日。
秋七月，李勣进军攻安市城，至九月不克，乃班师。
冬十月丙辰，入临渝关，皇太子自定州迎谒。
戊午，次汉武台，刻石以纪功德。
十一月辛未，幸幽州。
十二月戊申，幸并州。
侍中、清苑男刘洎以罪赐死。
是岁，薛延陀真珠毗伽可汗死。
丁丑，遣大理卿孙伏伽、黄门侍郎褚遂良等二十二人，以六条巡察四方，黜陟官吏。
庚辰，曲赦并州，宴从官及起义元从，赐粟帛、给复有差。
三月己巳，车驾至京师。
己丑，刑部尚书、郑国公张亮谋反，诛。
闰月癸巳朔，日有蚀之。
夏四月甲子，太子太师、赵国公长孙无忌，太子太傅、梁国公房玄龄，太子太保、宋国公萧瑀各辞调护之职，诏许之。
六月，遣兵部尚书、固安公崔敦礼，特进、英国公李勣击破薛延陀于郁督军山北，前后斩首五千余级，虏男女三万余人。
秋八月甲子，封皇孙为陈王。
己巳，幸灵州。
庚午，次泾阳顿。
铁勒回纥、拔野古、同罗、仆骨、多滥葛、思结、阿跌、契苾、跌结、浑、斛薛等十一姓各遣使朝贡，奏称：延陀可汗不事大国，部落乌散，不知所之。
奴等各有分地，不能逐延陀去，归命天子，乞置汉官。
诏遣会灵州。
九月甲辰，铁勒诸部落俟斤、颉利发等遣使相继而至灵州者数千人，来贡方物，因请置吏，咸请至尊为可汗。
于是北荒悉平，为五言诗勒石以序其事。
辛亥，灵州地震有声。
丙戌，至自灵州。
二十一年春正月壬辰，开府仪同三司、申国公高士廉薨。
丁酉，诏以来年二月有事泰山。
甲寅，赐京师酺三日。
二月壬申，诏以左丘明、卜子夏、公羊高、谷梁赤、伏胜、高堂生、戴圣、毛苌、孔安国、刘向、郑众、杜子春、马融、卢植、郑康成、服子慎、何休、王肃、王辅嗣、杜元凯、范宁等二十一人，代用其书，垂于国胄，自今有事于太学，并命配享宣尼庙堂。
丁丑，皇太子于国学释菜。
夏四月乙丑，营太和宫于终南之上，改为翠微宫。
五月戊子，幸翠微宫。
六月癸亥，司徒、赵国公无忌加授扬州都督。
秋七月庚子，建玉华宫于宜君县之凤凰谷。
庚戌，至自翠微宫。
八月壬戌，诏以河北大水，停封禅。
辛未，骨利干国遣使贡名马。
丁酉，封皇子明为曹王。
冬十一月癸卯，徙封顺阳王泰为濮王。
是岁，堕婆登、乙利、鼻林送、都播、羊同、石、波斯、康国、吐火罗、阿悉吉等远夷十九国，并遣使朝贡。
又于突厥之北至于回纥部落，置驿六十六所，以通北荒焉。
二十二年春正月庚寅，中书令马周卒。
司徒、赵国公无忌兼检校中书令，知尚书门下二省事。
已亥，刑部侍郎崔仁师为中书侍郎，参知机务。
戊戌，幸温汤。
戊申，还宫。
二月，前黄门侍郎褚遂良起复黄门侍郎。
中书侍郎崔仁师除名，配流连州。
癸丑，西番沙钵罗叶护率众归附，以其俟斤屈裴禄为忠武将军，兼大俟斤。
戊午，以结骨部置坚昆都督。
乙亥，幸玉华宫，乙卯，赐所经高年笃疾粟帛有差。
己卯，蒐于华原。
四月甲寅，碛外蕃人争牧马出界，上亲临断决，然后咸服。
丁巳，右武候将军梁建方击松外蛮，下其部落七十二所。
五月庚子，右卫率长史王玄策击帝那伏帝国，大破之，获其王阿罗那顺及王妃、子等，虏男女万二千人、牛马二万余以诣阙。
使方土那罗迩娑婆于金飚门造延年之药。
吐蕃赞普击破中天竺国，遣使献捷。
六月癸酉，特进、宋国公萧瑀薨。
秋七月癸卯，司空、梁国公房玄龄薨。
八月己酉朔，日有蚀之。
九月己亥，黄门侍郎褚遂良为中书令。
十月癸亥，至自玉华宫。
十一月戊戌，眉、邛、雅三州獠反，右卫将军梁建方讨平之。
庚子，契丹帅窟哥、奚帅可度者并率其部内属。
十二月乙卯，增置殿中侍御史、监察御史各二员，大理寺置平事十员。
闰月丁丑朔，昆山道总管阿史那社尔降处密、处月，破龟兹大拨等五十城，虏数万口，执龟兹王诃黎布失毕以归，龟兹平，西域震骇。
是岁，新罗女王金善德死，遣册立其妹真德为新罗王。
二十三年春正月辛亥，俘龟兹王诃黎布失毕及其相那利等，献于社庙。
二月丙戌，置瑶池都督府，隶安西都护府。
丁亥，西突厥肆叶护可汗遣使来朝。
三月丙辰，置丰州都督府。
自去冬不雨，至于此月己未乃雨。
辛酉，大赦。
丁卯，敕皇太子于金液门听政。
是月，日赤无光。
四月己亥，幸翠微宫。
五月戊午，太子詹事、英国公李勣为叠州都督。
辛酉，开府仪同三司、卫国公李靖薨。
己巳，上崩于含风殿，年五十二。
遗诏皇太子即位于柩前，丧纪宜用汉制。
秘不发丧。
庚午，遣旧将统飞骑劲兵从皇太子先还京，发六府甲士四千人，分列于道及安化门，翼从乃入；
大行御马舆，从官侍御如常。
壬申，发丧。
六月甲戌朔，殡于太极殿。
八月丙子，百僚上谥曰文皇帝，庙号太宗。
庚寅，葬昭陵。
史臣曰：臣观文皇帝发迹多奇，聪明神武。
拔人物则不私于党，负志业则咸尽其才。
所以屈突、尉迟，由仇敌而愿倾心膂；
马周、刘洎，自疏远而卒委钧衡。
终平泰阶，谅由斯道。
尝试论之：础润云兴，虫鸣螽跃。
虽尧、舜之圣，不能用檮杌、穷奇而治平；
伊、吕之贤，不能为夏桀、殷辛而昌盛。
君臣之际，遭遇斯难，以至抉目剖心，虫流筋擢，良由遭值之异也。
以房、魏之智，不逾于丘、轲，遂能尊主庇民者，遭时也。或曰：以太宗之贤，失爱于昆弟，失教于诸子，何也？
曰：然，舜不能仁四罪，尧不能训丹硃，斯前志也。
当神尧任谗之年，建成忌功之日，苟除畏逼，孰顾分崩，变故之兴，间不容发，方惧毁巢之祸，宁虞尺布之谣？
承乾之愚，圣父不能移也。若文皇自定储于哲嗣，不骋志于高丽；用人如贞观之初，纳谏比魏徵之日。
况周发、周成之世袭，我有遗妍；
较汉文、汉武之恢弘，彼多惭德。
迹其听断不惑，从善如流，千载可称，一人而已赞曰：昌、发启国，一门三圣。
文定高位，友于不令。
管、蔡既诛，成、康道正。
贞观之风，到今歌咏。
开元二十五年春正月壬午，制：朕猥集休运，多谢哲王，然而哀矜之情，小大必慎。
丁丑，亲迎气于东郊，祀青帝。
制天下系囚，死罪流岭南，余并放免。
百官赐勋绢。
长安、万年两县各与本钱一千贯，收利供驲，仍付杂驲。
天下州县，每乡一学，仍择师资，令其教授。
诸乡贡每年令就国子监谒先师，明经加口试。
内外八品已下及草泽有博学文辞之士，各委本司本州闻荐。
二月辛卯，以李林甫遥领陇右节度使。
甲辰，禁大寒食以鸡卵相馈送。
庚申，葬贞顺皇后于敬陵。
乙卯，以牛仙客遥领河东道节度使。
辛酉，废仙州，分其属县隶许、汝等州。
三月己巳朔，减秘书省校书、正字官员。
癸未，京兆地震。
吐蕃寇河西，左散骑常侍崔希逸击破之；
鄯州都督杜希望又攻拔新罗城，制以其城为威戎军。
夏四月己亥朔，始令太常卿韦绦读时令于宣政殿，百僚于殿上列坐而听之。
五月乙酉，以李林甫遥领河西节度使，兼判梁州事。
庚寅，幸咸宜公主宅。
六月庚子，立忠王玙为皇太子。
秋七月己巳，册皇太子，大赦天下，常赦所不免者咸赦除之。
内外文武官及五品已上为父后者各赐勋一转。
忠王府官及侍讲加一阶。
赐酺三日。
庚辰，分越州置明州。
庚子，于旧六胡州地置宥州。
益州长史王昱率兵攻吐蕃安戎城，为贼所据，官军大败，昱弃甲而遁，兵士死者数千人。
冬十月戊寅，幸温泉宫。
是岁渤海靺鞨王大武艺死，其子钦茂嗣立，遣使吊祭，册立之。
其冬，两京建行宫，造殿宇各千余间。
润州刺史齐浣开伊娄河于扬州南瓜洲浦。
析左右羽林军置左右龙武军，以左右万骑营隶焉。
二十七年春正月乙巳，大雨雪。
二月己巳，加尊号开元圣文神武皇帝，大赦天下，常赦所不免者咸赦除之，开元已来诸色痕瘕人咸从洗涤，左降官量移近处。
三品已上赐爵一级，四品已上加一阶。
宗庙荐飨，自今已后并用宗子。
赐酺五日。
夏四月丁丑，废洮州隶兰州，改临州为洮州。
乙酉，太子少傅窦曳为开府仪同三司，吏部尚书李暠为太子少傅。
丁酉，侍中牛仙客为兵部尚书兼侍中；
以东宫内侍隶内侍省为署。
五月癸卯，置龙武军官员。
先是，鄎国公主之子薛谂与其党李谈、崔洽、石如山同于京城杀人，或利其财，或违其志，即白日椎杀，煮而食之。
其夏事发，皆决杀于京兆府门，谂以国亲流瀼州，赐死于城东驿。
六月甲戌，内常侍牛仙童坐赃，决杀之。
幽州节度使、兼御史大夫张守珪以贿贬为括州刺史。
太子太师、徐国公萧嵩以尝赂仙童，左授青州刺史。
秋七月辛丑，荧惑犯南斗。北庭都护盖嘉运以轻骑袭破突骑施于碎叶城，杀苏禄，威震西陲。
八月，吐蕃寇白草、安人等。
甲申，制追赠孔宣父为文宣王，颜回为兗国公，余十哲皆为侯，夹坐。
后嗣褒圣侯改封为文宣公。
因弃沙壅旧路，行者弊之，寻而新河之水势淙急，遂填塞矣。
前刑部尚书致仕崔隐甫卒。
伪言官取小兒埋于明堂之下，以为厌胜。
村野童兒藏于山谷，都城骚然，咸言兵至。
上恶之，遣主客郎中王佶往东都及诸州宣慰百姓，久之定。
戊戌，幸温泉宫。
辛丑，至自温泉宫。
以益州司马章仇兼琼权剑南节度等使。
是岁，盖嘉运大破突骑施之众，擒其王吐火仙，送于京师。
癸巳，幸温泉宫。
庚子，至自温泉宫。
壬寅，以望日御勤政楼宴群臣，连夜烧灯，会大雪而罢，因命自今常以二月望日夜为之。
壬子，权判益州长史章仇兼琼拔吐蕃安戎城，分兵镇守之。夏五月乙未，太子少师韩休、太子少傅李暠卒。
庚寅，太子宾客李尚隐卒。
秋七月壬寅，追尊宣皇帝陵名曰建初，光皇帝陵名曰启运，仍置官员。
九月，魏州刺史卢晖开通济渠，自石灰窠引流至州城而西，却注魏桥。
冬十月甲子，幸温泉宫。
辛巳，至自温泉宫。
乙酉夜，东都新殿后佛光寺灾。
吐蕃寇安戎城。
十二月乙卯，突骑施酋长莫贺达干率众内属。
己未，礼部尚书杜暹卒。
是岁，金城公主薨，吐蕃遣使来告丧。
其时频岁丰稔，京师米斛不满二百，天下乂安，虽行万里不持兵刃。
二十九年春正月丁丑，制两京、诸州各置玄元皇帝庙并崇玄学，置生徒，令习《老子》、《庄子》、《列子》、《文子》，每年准明经例考试。
内外官有伯叔兄弟子侄堪任刺史、县令，所司亲自保荐。
禁九品已下清资官置客舍邸店车坊、士庶厚葬。
三月，吐蕃、突厥各遣使来朝。
丙午，风霾，日色无影。
韦虚心卒。
亲王已下及内外官各赐钱令宴乐。
壬午，以左右金吾大将军裴宽为太原尹、北都留守。
秋七月乙卯，洛水泛涨，毁天津桥及上阳宫仗舍。
辛未，太尉、宁王宪薨，谥为让皇帝，葬于惠陵。
十二月丁酉，吐蕃入寇，陷廓州达化县及振武军石堡城，节度使盖嘉运不能守。
女国王赵曳夫及佛逝国王、日南国王遣其子来朝献。
天宝元年春正月丁未朔，大赦天下，改元，常赦不原咸赦除之。
百姓所欠负租税及诸色并免之。
前资官及白身人有儒学博通、文辞秀逸及军谋武艺者，所在具以名荐。京文武官才堪为刺史者各令封状自举。
内外官各赐勋两转。
甲寅，陈王府参军田同秀上言：玄元皇帝降见于丹凤门之通衢，告赐灵符在尹喜之故宅。
上遣使就函谷故关尹喜台西发得之，乃置玄元庙于大宁坊。
二月丁亥，上加尊号为开元天宝圣文神武皇帝。
辛卯，亲享玄元皇帝于新庙。
甲午，亲享太庙。
丙申，合祭天地于南郊。
制天下囚徒，罪无轻重并释放。
流人移近处，左降官依资叙用，身死贬处者量加追赠。
枉法赃十五疋当绞，今加至二十疋。
其四子所著书改为真经。
老幼版授，文武官三品已上加一爵，四品已下加一阶。
庚子，平卢节度使安禄山进阶骠骑大将军。
夏六月庚寅，武功山水暴涨，坏人庐舍，溺死数百人。
辛未，左相、豳国公牛仙客卒。
丁亥，突厥阿布思及默啜可汗之孙、登利可汗之女相与率其党属来降。
辛丑，改骊山为会昌山，仍于秦坑儒之所立祠宇，以祀遭难诸儒。
新成长生殿名曰集灵台，以祀天神。
十一月己巳，至自温泉宫。
是岁，命陕郡太守韦坚引浐水开广运潭于望春亭之东，以通河、渭；
京兆尹韩朝宗又分渭水入自金光门，置潭于西市之两衙，以贮材木。
是冬无冰。
其年，天下郡府三百六十二，县一千五百二十八，乡一万六千八百二十九。
户部进计帐，今年管户八百五十二万五千七百六十三，口四千八百九十万九千八百。
三月壬子，亲祀玄元庙以册尊号。
制追尊圣祖玄元皇帝父周上御史大夫敬曰先天太上皇，母益寿氏号先天太后，仍于谯郡本乡置庙。
韦坚开广运潭毕功，盛陈舟舰。
丙寅，上幸广运楼以观之，即日还宫。
夏六月甲戌夜，雷震东京应天门观灾，延烧至左、右延福门，经日不灭。
七月癸丑，致仕礼部尚书王丘卒。
丙辰，尚书右仆射裴耀卿薨。
九月，太子少保崔琳卒。
辛酉，谯郡紫极宫改为太清宫。
戊寅，幸温泉宫。
十一月乙卯，至自温泉宫。
十二月己亥，东京应天门改为乾元门。
戊申，幸温泉宫。
三载正月丙辰朔，改年为载。赦见禁囚徒。
庚子，遣左右相已下祖别贺知章于长乐坡，上赋诗赠之。
壬寅，幸温泉宫。
二月己巳，还京。
丁丑，封让皇帝男琳为嗣宁王，故邠王守礼男承宁为嗣邠王，让帝男璹为嗣申王，惠宣太子男珍为嗣岐王，员为嗣薛王。
庚寅，皇太子绍改名亨。
是月，河南尹裴敦复卒。
闰月辛亥，有星如月，坠于东南，坠后有声。
京师讹言官遣枨捕人肝以祭天狗。
人相恐，畿县尤甚，发使安之。
三月庚午，武威郡上言：番禾县天宝山有醴泉涌出，岭石化为瑞，远近贫乏者取以给食。
癸酉，制天下见禁囚徒死罪降流，流已下并原之。
敕两京、天下州郡取官物铸金铜天尊及佛各一躯，送开元观、开元寺。
五月戊寅，长安令柳升坐赃，于朝堂决杀之。
秋八月丙午，九姓拔悉密叶护攻杀突厥乌苏米施可汗，传首京师。
庚申，内外文武官六品已下，自今已后，赴任之后，计载终满二百日已上，许其成考。
冬十月癸巳，幸温泉宫。
丁未，改史国为来威国。
十二月甲午，分新丰县置会昌县。
甲寅，亲祀九宫贵神于东郊，礼毕，大赦天下。
百姓十八已上为中男，二十三已上成丁。
每岁庸调，八月起征，可延至九月。
四载春三月甲申，宴群臣于勤政楼。
壬申，封外孙独孤氏女为静乐公主，出降契丹松漠都督李怀节；
封外孙杨氏女为宜芳公主，出降奚饶乐都督李延宠。
秋八月甲辰，册太真妃杨氏为贵妃。
九月，契丹及奚酋长各杀公主，举部落叛。
陇右节度使皇甫惟明与吐蕃战于石堡城，官军不利，副将褚直廉等死之。
丁酉，幸温泉宫。
壬子，以会昌县为同京县。
十二月戊戌，还京。
五载春正月癸酉，刑部尚书韦坚贬括苍太守；陇右节度使皇甫惟明贬播川太守，寻决死于黔中。
天下山水，名称或同，义且不经，多因于里谚，宜令所司各据图籍改定。
丙子，遣礼部尚书席豫、左丞崔翘、御史中丞王鉷等七人分行天下，黜陟官吏。
丁酉，门下侍郎陈希烈同中书门下平章事。
五月庚申，敕今后每至旬节休假，中书门下文武百僚不须入朝，外官不须衙集。
癸卯，停郡县差丁白直课钱。
六月，敕三伏内令宰相辰时还宅。
秋七月丙子，韦坚为李林甫所构，配流临封郡，赐死。
坚妹皇太子妃听离，坚外甥嗣薛王员贬夷陵郡别驾，女婿巴陵太守卢幼临长流合浦郡。
九月壬子，于太清宫刻石为李林甫、陈希烈像，侍于圣容之侧。
十一月己巳，还京。
十二月辛未，赞善大夫杜有邻、著作郎王曾、左骁卫兵曹柳勣等为李林甫所构，并下狱死。
六载正月辛巳朔，北海太守李邕、淄川太守裴敦复并以事连王曾、柳勣，遣使就杀之。
丁亥，亲享太庙。
戊子，亲祀圜丘，礼毕，大赦天下，除绞、斩刑，但决重杖。
于京城置三皇、五帝庙，以时享祭。
每日立仗食及设仗于庭，此后并宜停废。
三月戊戌，南海太守彭果坐赃，决杖，长流溱溪郡，死于路。
夏四月戊午，门下侍郎陈希烈为左相兼兵部尚书。
癸酉，复置军器监。
自五月不雨至秋七月。
乙酉，以旱，命宰相、台寺、府县录系囚，死罪决杖配流，徒已下特免。
庚寅始雨。
冬十月戊申，幸温泉宫，改为华清宫。
十一月乙亥，户部侍郎杨慎矜及兄少府少监慎余与弟洛阳令慎名，并为李林甫及御史中丞王鉷所构，下狱死。
十二月丙辰，工部尚书陆景融卒。
壬戌，还京。
七载春正月己卯，礼部尚书席豫卒。
己亥，韦绦奏御案褥袱帷等望去紫用赤黄，从之。
三月乙酉，大同殿柱产玉芝，有神光照殿。
群臣请加皇帝尊号曰开元天宝圣文神武应道，许之。
夏四月辛丑，以高力士为骠骑大将军。
五月壬午，上御兴庆宫，受册徽号，大赦天下，百姓免来载租庸。
三皇以前帝王，京城置庙，以时致祭。
其历代帝王肇迹之处未有祠守者，所在各置一庙。
忠臣、义士、孝妇、烈女德行弥高者，亦置祠宇致祭。
壬子，改万年县为咸宁县。
冬十月庚午，幸华清宫，封贵妃姊二人为韩国、虢国夫人。
十二月戊戌，言玄元皇帝见于华清宫之朝元阁，乃改为降圣阁。
封山神为玄德公，仍立祠宇。
辛酉，还京。
八载春正月甲申，赐京官绢，备春时游赏。
二月戊申，引百官于左藏库纵观钱币，赐绢而归。
夏四月，咸宁太守赵奉璋决杖而死，著作郎韦子春贬端溪尉，李林甫陷之也。
幸华清宫观风楼。
五月辛巳，于开远门外作振旅亭。
戊子，南海太守刘巨鳞坐赃，决死之。
六月，大同殿又产玉芝一茎。
陇右节度使哥舒翰攻吐蕃石堡城，拔之。
闰月己丑，改石堡城为神武军。
丙寅，上亲谒太清宫，册圣祖玄元皇帝尊号为圣祖大道玄元皇帝。
高祖、太宗、高宗、中宗、睿宗五帝，皆加大圣皇帝之字；
太穆、文德、则天、和思、昭皇后，皆加顺圣皇后之字。
丁卯，上御含元殿受册，大赦天下。
戊辰，太子太师、徐国公萧嵩薨。
丁亥，南衙立仗马宜停，省进马官。
秋八月戊子，郡别驾宜停，下郡置长史。
冬十月丙寅，幸华清宫。
十一月丁巳，幸御史中丞杨钊庄。
己亥，还京。
庚戌，群臣请封西岳，从之。
二月壬午，御史中丞宋浑坐赃及奸，长流高要郡。
三月庚戌，改匭使为献纳。
辛亥，西岳庙灾。
时久旱，制停封西岳。
夏五月庚寅，以旱，录囚徒。
乙卯，安禄山进封东平郡王。
节度使封王，自此始也。
秋七月己亥，国子监置广文馆，领生徒为进士业者。
辛丑，立周武王、汉高祖庙于京城，司置官吏。
十二月乙亥，还京。
十载春正月乙酉朔。
壬辰，朝献太清宫。
癸巳，朝飨太庙。
甲午，有事于南郊，合祭天地，礼毕，大赦天下。
太庙置内官，供洒扫诸陵庙。
己亥，改传国宝为承天大宝。
丁未，李林甫领安北副大都护、朔方节度使。
庚戌，大风，陕郡运船失火，烧米船二百余只，人死者五百计。
癸丑，分遣嗣吴王祇等十三人祭岳渎海镇。
二月丁巳，安禄山兼云中太守、河东节度使。
夏四月，剑南节度使鲜于仲通将兵六万讨云南，与云南王阁罗凤战于泸川，官军大败，死于泸水者不可胜数。
五月丁亥，改诸卫幡旗绯色者为赤黄，以符土运。
秋八月乙卯，广陵郡大风，潮水覆船数千艘。
丙辰，京城武库灾，烧器械四十七万事。
是秋，霖雨积旬，墙屋多坏，西京尤甚。
冬十月辛亥，幸华清宫。
十一月乙未，幸杨国忠宅。
丙午，兵部侍郎、兼御史中丞杨国忠兼领剑南节度使。
十一载春正月辛亥，还京。
二月癸酉，禁恶钱，官出好钱以易之。
既而商旅不便，诉于国忠，乃止之。
三月，朔方节度副使、奉信王阿布思与安禄山同讨契丹，布思与禄山不协，乃率其部下叛归漠北。
丙午，制今后每月朔望，宜令荐食于太庙，每室一牙盘，仍五日一开室门洒扫。
改吏部为文部，兵部为武部，刑部为宪部，其部内诸司有部字者并改，将作大匠、少匠为大、少二监。
夏四月，御史大夫兼京兆尹王鉷赐死，坐弟銲与凶人邢縡谋逆故也。
五月戊申，庆王琮薨，赠靖德太子。
六月戊子，东京大风，拔树发屋。
八月己丑，幸左藏库，赐群臣帛有差。
九月甲寅，改诸卫士为武士。
冬十月戊寅，幸华清宫。
十一月乙卯，尚书左仆射兼右相、晋国公李林甫薨于行在所。
庚申，御史大夫兼蜀郡长史杨国忠为右相兼文部尚书。
十二月甲戌，杨国忠奏请两京选人铨日便定留放，无长名。
十二载春正月壬子，杨国忠于尚书省注官，注讫，于都堂对左相与诸司长官唱名。
二月庚辰，选人郑怼等二十余人以国忠铨注无滞，设斋于勤政殿下，立碑于尚书省门。
癸未，追削故右相李林甫在身官爵，男将作监岫、宗党李复道等五十人皆流贬，国忠诬奏林甫阴结叛胡阿布思故也。
八月，京城霖雨，米贵，令出太仓米十万石，减价粜与贫人。
仍令中书门下就京兆、大理疏决囚徒。
九月己亥朔，陇右节度使、凉国公哥舒翰进封西平郡王，食实封五百户。
和雇京城丁户一万三千人筑兴庆宫墙，起楼观。
庚寅，行从官宪部尚书张筠等请上尊号为开元天地大宝圣文神武孝德证道皇帝。
十三载春正月丁酉朔，上御华清宫之观风楼，受朝贺。
己亥，安庆绪献俘于行在，帝引见于禁中，赏赐巨万。
乙巳，加安禄山尚书左仆射，赐实封千户，奴婢十房，庄、宅各一区；
又加闲厩、五坊、宫苑、陇右群牧都使，以武部侍郎吉温为副。丙午，还京。
二月癸酉，上亲朝献太清宫，上玄元皇帝尊号曰大圣祖高上大广道金阙玄元天皇大帝。
乙亥，御兴庆殿受徽号，礼毕，大赦天下。
左降官遭父母忧，放归。
献陵等五署改为台，令、丞各升一阶。
文武三品已上赐爵一级，四品已下加一阶。
戊寅，右相兼文部尚书杨国忠守司空，余如故。
甲申，司空杨国忠受册，天雨黄土，沾于朝服。
禄山奏前后讨契丹立功将士跳荡等，请超三资，告身仍望好写；
于是超授将军者五百余人，中郎将者二千余人。
三月丁酉，太常卿张垍贬卢溪郡司马，垍兄宪部尚书均贬建安太守。
丙午，御跃龙殿门张乐宴群臣，赐右相绢一千五百疋，彩罗三百疋，彩绫五百疋；
左相绢三百疋，彩罗绫各五十疋；
余三品八十疋，四品五品六十疋，六品七品四十疋，极欢而罢。
壬戌，御勤政楼大酺。
北庭都护程千里生擒阿布思献于楼下，斩之于硃雀街。
乙丑，左羽林上将军封常清权北庭都护、伊西节度使。
万春公主出降杨朏。
侍御史、剑南留后李宓率兵击云南蛮于西洱河，粮尽军旋，马足陷桥，为阁罗凤所擒，举军皆没。
废济阳郡，以所领五县隶东平郡。
秋八月丁亥，以久雨，左相、许国公陈希烈为太子太师，罢知政事；
是秋，霖雨积六十余日，京城垣屋颓坏殆尽，物价暴贵，人多乏食，令出太仓米一百万石，开十场贱粜以济贫民。
东都瀍、洛暴涨，漂没一十九坊。
上御勤政楼试四科制举人，策外加诗赋各一首。制举加诗赋，自此始也。
冬十月壬寅，幸华清宫。
乙巳，开府仪同三司、毕国公窦曳薨。
戊午，还京。
其载，户部计今年见管州县户口：管郡总三百二十一，县一千五百三十八，乡一万六千八百二十九；户九百六十一万九千二百五十四，三百八十八万六千五百四不课，五百三十万一千四十四课；
口五千二百八十八万四百八十八，四千五百二十一万八千四百八十不课，七百六十六万二千八百课。
十四载春三月丙寅，宴群臣于勤政楼，奏《九部乐》，上赋诗斅柏梁体。
癸未，遣给事中裴士淹等巡抚河南、河北、淮南等道。
八月壬辰，上亲录囚徒。
冬十月壬辰，幸华清宫。
甲午，颁《御注老子》并《义疏》于天下。
十一月戊午朔，始宁太守罗希奭以停止张博济决杖而死，吉温自缢于狱。
丙寅，范阳节度使安禄山率蕃、汉之兵十余万，自幽州南向诣阙，以诛杨国忠为名，先杀太原尹杨光翙于博陵郡。
癸酉，以郭子仪为灵武太守、朔方节度使。
封常清自安西入奏，至行在。
甲戌，以常清为范阳、平卢节度使、兼御史大夫，令募兵三万以御逆胡。
戊寅，还京。
甲申，以京兆牧、荣王琬为元帅，命高仙芝副之，于京城召募，号曰天武军，其众十万。
丙戌，高仙芝等进军，上御勤政楼送之。
辛卯，陷陈留郡，杀张介然。
甲午，陷荥阳郡，杀太守崔无诐。
丙申，封常清与贼战于成皋罂子谷，官军败绩，常清奔于陕郡。
丁酉，禄山陷东京，杀留守李憕、中丞卢奕、判官蒋清。
时高仙芝镇陕郡，弃城西保潼关。
辛丑，诏皇太子统兵东讨。
颍王璬为剑南节度使，以蜀郡长史崔圆副之。
二王不出閤。
丙午，斩封常清、高仙芝于潼关，以哥舒翰为太子先锋兵马元帅，领河、陇兵募守潼关以拒之。
辛亥，荣王琬薨，赠靖恭太子。
十五载春正月乙卯，御宣政殿受朝。
其日，禄山僭号于东京。
庚申，以李光弼为云中太守、河东节度使。
壬戌，贼将蔡希德陷常山郡，执太守颜杲卿、长史袁履谦，杀民吏万余，城中流血。
甲子，哥舒翰进位尚书左仆射、同中书门下平章事。
乙丑，贼将安庆绪犯潼关，哥舒翰击退之。
乙巳，加平原太守颜真卿户部侍郎，奖守城也。
二月丙戌，李光弼、郭子仪将兵东出井陉，与贼将史思明战，大破之，进取郡县十余。
丙辰，诛工部尚书安思顺。
乙酉，以平原太守颜真卿为河北采访使。
夏四月丙午，以赞善大夫来瑱为颍川太守、招讨使。
五月戊午，南阳太守鲁炅与贼将武令珣战于滍水上，官军大败，为贼所虏，进寇我南阳。
诏嗣虢王巨自蓝田出师救南阳。
六月癸未朔，颜真卿破贼将袁知泰于堂邑，北海太守贺兰进明收信都。
其日，李光弼与贼将史思明战于常山东嘉山，大破之，斩获数万计。
辛卯，哥舒翰至潼关，为其帐下火拔归仁以左右数十骑执之降贼，关门不守，京师大骇，河东、华阴、上洛等郡皆委城而走。
甲午，将谋幸蜀，乃下诏亲征，仗下，从士庶恐骇，奔走于路。
乙未，凌晨自延秋门出，微雨沾湿，扈从惟宰相杨国忠、韦见素、内侍高力士及太子，亲王，妃主、皇孙已下多从之不及。
平明渡便桥，国忠欲断桥。
上曰：后来者何以能济？命缓之。
辰时，至咸阳望贤驿置顿，官吏骇散，无复储供。
上憩于宫门之树下，亭午未进食。
俄有父老献鋋，上谓之曰：如何得饭？
于是百姓献食相继。
俄又尚食持御膳至，上颁给从官而后食。
是夕次金城县，官吏已遁，令魏方进男允招诱，俄得智藏寺僧进刍粟，行从方给。
丙辰，次马嵬驿，诸卫顿军不进。
龙武大将军陈玄礼奏曰：逆胡指阙，以诛国忠为名，然中外群情，不无嫌怨。
今国步艰阻，乘舆震荡，陛下宜徇群情，为社稷大计，国忠之徒，可置之于法。
会吐蕃使二十一人遮国忠告诉于驿门，众呼曰：杨国忠连蕃人谋逆兵士围驿四合。及诛杨国忠、魏方进一族，兵犹未解。
上令高力士诘之，回奏曰：诸将既诛国忠，以贵妃在宫，人情恐惧。
上即命力士赐贵妃自尽。
玄礼等见上请罪，命释之。
丁酉，将发马嵬驿，朝臣唯韦见素一人，乃命见素子京兆府司录谔为御史中丞，充置顿使。
议其所向，军士或言河、陇，或言灵武、太原，或言还京为便。
韦谔曰：还京，须有捍贼之备，兵马未集，恐非万全，不如且幸扶风，徐图所向。
上询于众，咸以为然。
及行，百姓遮路乞留皇太子，愿戮力破贼，收复京城，因留太子。
戊戌，次扶风县。
会益州贡春彩十万匹，上悉命置于庭，召诸将谕之曰：卿等国家功臣，陈力久矣，朕之优奖，常亦不轻。
逆胡背恩，事须回避。
甚知卿等不得别父母妻子，朕亦不及亲辞九庙。
言发涕流。
又曰：朕须幸蜀，路险狭，人若多往，恐难供承。
今有此彩，卿等即宜分取，各图去就。
朕自有子弟中官相随，便与卿等诀别。
众咸俯伏涕泣曰：死生愿从陛下。
上曰：去住任卿。
以颍王璬为剑南节度大使，以监察御史宋若思为御史中丞充置顿使，韦谔充巡阁道使，并令先发。
辛丑，发扶风郡，是夕，次陈仓。
壬寅，次散关。
分部下为六军，颍王璬先行，寿王瑁等分统六军，前后左右相次。
丙午，次河池郡，崔圆奏剑南岁稔民安，储供无阙，上大悦，授圆中书侍郎、同中书门下平章事，蜀郡长史、剑南节度如故。
壬戌，次益昌县，渡吉柏江，有双鱼夹舟而跃，议者以为龙。
甲子，次普安郡，宪部侍郎房琯自后至，上与语甚悦，即日拜为吏部尚书、同中书门下平章事。
丁卯，诏以皇太子讳充天下兵马元帅，都统朔方、河东、河北、平卢等节度兵马，收复两京；
丰王珙武威郡都督，领河西、陇石、安西、北庭等路节度大使。
初，京师陷贼，车驾仓皇出幸，人未知所向，众心震骇，及闻是诏，远近相庆，咸思效忠于兴复。
庚午，次巴西郡，太守崔涣奉迎。
庚辰，车驾至蜀郡，扈从官吏军士到者一千三百人，宫女二十四人而已。
八月癸未朔，御蜀都府衙，宣诏曰：朕以薄德，嗣守神器，每乾乾惕厉，勤念生灵，一物失所，无忘罪己。
聿来四纪，人亦小康，推心于人，不疑于物。
而奸臣凶竖，弃义背恩，割剥黎元，扰乱区夏，皆朕不明之过也。
今巡抚巴蜀，训厉师徒，仍令太子诸王蒐兵重镇，诛夷凶丑，以谢昊穹；
思与群臣重弘理道，可大赦天下。
癸巳，灵武使至，始知皇太子即位。
丁酉，上用灵武册称上皇，诏称诰。
己亥，上皇临轩册肃宗，命宰臣韦见素、房琯使灵武，册命曰：朕称太上皇，军国大事先取皇帝处分，后奏朕知。
候克复两京，朕当怡神姑射，偃息大庭。
明年九月，郭子仪收复两京。
十月，肃宗遣中使啖廷瑶入蜀奉迎。
丁卯，上皇发蜀郡。
十一月丙申，次凤翔郡。
肃宗遣精骑三千至扶风迎卫。
十二月丙午，肃宗具法驾至咸阳望贤驿迎奉。
上皇御宫之南楼，肃宗拜庆楼下，呜咽流涕不自胜，为上皇徒步控辔，上皇抚背止之，即骑马前导。
丁未，至京师，文武百僚、京城士庶夹道欢呼，靡不流涕。
即日御大明宫之含元殿，见百僚，上皇亲自抚问。人人感咽。
时太庙为贼所焚，权移神主于大内长安殿，上皇谒庙请罪，遂幸兴庆宫。
乾元三年七月丁未，移幸西内之甘露殿。
时阉宦李辅国离间肃宗，故移居西内。
高力士、陈玄礼等迁谪，上皇浸不自怿。
上元二年四月甲寅，崩于神龙殿，时年七十八。
初，上皇亲拜五陵，至桥陵，见金粟山岗有龙盘凤翥之势，复近先茔，谓侍臣曰：吾千秋后宜葬此地，得奉先陵，不忘孝敬矣。
至是，追奉先旨以创寝园，以广德元年三月辛酉葬于泰陵。
太宗文武大圣大广孝皇帝讳世民，高祖第二子也。
隋开皇十八年十二月戊午，生于武功之别馆。
时有二龙戏于馆门之外，三日而去。
高祖之临岐州，太宗时年四岁。
有书生自言善相，谒高祖曰：公贵人也，且有贵子。
见太宗，曰：龙凤之姿，天日之表，年将二十，必能济世安民矣。
高祖惧其言泄，将杀之，忽失所在，因采济世安民之义以为名焉。
太宗幼聪睿，玄鉴深远，临机果断，不拘小节，时人莫能测也。
大业末，炀帝于雁门为突厥所围，太宗应募救援，隶屯卫将军云定兴营。
将行，谓定兴曰：必赍旗鼓以设疑兵。
且始毕可汗举国之师，敢围天子，必以国家仓卒无援。
我张军容，令数十里幡旗相续，夜则钲鼓相应，虏必谓救兵云集，望尘而遁矣。
不然，彼众我寡，悉军来战，必不能支矣。
定兴从焉。
师次崞县，突厥候骑驰告始毕曰：王师大至。
由是解围而遁。
及高祖之守太原，太宗时年十八。
有高阳贼帅魏刀兒，自号历山飞。来攻太原，高祖击之，深入贼阵。
太宗以轻骑突围而进，射之，所向皆披靡，拔高祖于万众之中。
适会步兵至，高祖与太宗又奋击，大破之。
时隋祚已终，太宗潜图义举，每折节下士，推财养客，群盗大侠，莫不愿效死力。
及义兵起，乃率兵略徇西河，克之。
拜右领大都督，右三军皆隶焉，封燉煌郡公。
大军西上贾胡堡，隋将宋老生率精兵二万屯霍邑，以拒义师。
会久雨粮尽，高祖与裴寂议，且还太原，以图后举。
太宗曰：本兴大义以救苍生，当须先入咸阳，号令天下；
遇小敌即班师，将恐从义之徒一朝解体。
还守太原一城之地，此为贼耳，何以自全高祖不纳，促令引发。
太宗遂号泣于外，声闻帐中。
高祖召问其故，对曰：今兵以义动，进战则必克，退还则必散。
众散于前，敌乘于后，死亡须臾而至，是以悲耳。高祖乃悟而止。
八月己卯，雨霁，高祖引师趣霍邑。
太宗恐老生不出战，乃将数骑先诣其城下，举鞭指麾，若将围城者，以激怒之。
老生果怒，开门出兵，背城而阵。
高祖与建成合阵于城东，太宗及柴绍阵于城南。
老生麾兵疾进，先薄高祖，而建成坠马，老生乘之，高祖与建成军咸却。
太宗自南原率二骑驰下峻坂，冲断其军，引兵奋击，贼众大败，各舍仗而走。
悬门发，老生引绳欲上，遂斩之，平霍邑。
至河东，关中豪杰争走赴义。
太宗请进师入关，取永丰仓以赈穷乏，收群盗以图京师，高祖称善。
太宗以前军济河，先定渭北。
三辅吏民及诸豪猾诣军门请自效者日以千计，扶老携幼，满于麾下。
收纳英俊，以备僚列，远近闻者，咸自托焉。
师次于泾阳，胜兵九万，破胡贼刘鹞子，并其众。
太宗自趣司竹，贼帅李仲文、何潘仁、向善志等皆来会，顿于阿城，获兵十三万。
长安父老赍牛酒诣旌门者不可胜纪，劳而遣之，一无所受。
军令严肃，秋毫无所犯。
寻与大军平京城。
高祖辅政，受唐国内史，改封秦国公。
会薛举以劲卒十万来逼渭滨，太宗亲击之，大破其众，追斩万余级，略地至于陇坻。
义宁元年十二月，复为右元帅，总兵十万徇东都。
及将旋，谓左右曰：贼见吾还，必相追蹑。
设三伏以待之。
俄而隋将段达率万余人自后而至，度三王陵，发伏击之，段达大败，追奔至于城下。
因于宜阳、新安置熊、谷二州，戍之而还。
徙封赵国公。
高祖受禅，拜尚书令、右武候大将军，进封秦王，加授雍州牧。
武德元年七月，薛举寇泾州，太宗率众讨之，不利而旋。
太宗又为元帅以击仁杲，相持于折墌城，深沟高垒者六十余日。
贼众十余万，兵锋甚锐，数来挑战，太宗按甲以挫之。
贼粮尽，其将牟君才、梁胡郎来降。
太宗谓诸将军曰：彼气衰矣，吾当取之。
遣将军庞玉先阵于浅水原南以诱之，贼将宗罗并军来拒，玉军几败。
既而太宗亲御大军，奄自原北，出其不意。
罗望见，复回师相拒。
太宗将骁骑数十入贼阵，于是王师表里齐奋，罗大溃，斩首数千级，投涧谷而死者不可胜计。
太宗率左右二十余骑追奔，直趣折墌以乘之。
仁杲大惧，婴城自守。
将夕，大军继至，四面合围。
诘朝，仁杲请降，俘其精兵万余人、男女五万口。
既而诸将奉贺，因问曰：始大王野战破贼，其主尚保坚城，王无攻具，轻骑腾逐，不待步兵，径薄城下，咸疑不克，而竟下之，何也？
太宗曰：此以权道迫之，使其计不暇发，以故克也。
罗恃往年之胜，兼复养锐日久，见吾不出，意在相轻。
今喜吾出，悉兵来战，虽击破之，擒杀盖少。
若不急蹑，还走投城，仁杲收而抚之，则便未可得矣。
且其兵众皆陇西人，一败披退，不及回顾，散归陇外，则折墌自虚，我军随而迫之，所以惧而降也。
此可谓成算，诸君尽不见耶？
诸将曰：此非凡人所能及也。
获贼兵精骑甚众，还令仁杲兄弟及贼帅宗罗、翟长孙等领之。
太宗与之游猎驰射，无所间然。
贼徒荷恩慑气，咸愿效死。
时李密初附，高祖令密驰传迎太宗于豳州。
密见太宗天姿神武，军威严肃，惊悚叹服，私谓殷开山曰：真英主也。
不如此，何以定祸乱乎？
凯旋，献捷于太庙。
拜太尉、陕东道行台尚书令，镇长春宫，关东兵马并受节度。
寻加左武候大将军、凉州总管。
宋金刚之陷浍州也，兵锋甚锐。
高祖以王行本尚据蒲州，吕崇茂反于夏县，晋、浍二州相继陷没，关中震骇，乃手敕曰：贼势如此，难与争锋，宜弃河东之地，谨守关西而已。
太宗上表曰：太原王业所基，国之根本，河东殷实，京邑所资。
若举而弃之，臣窃愤恨。
愿假精兵三万，必能平殄武周，克复汾、晋。
高祖于是悉发关中兵以益之，又幸长春宫亲送太宗。
二年十一月，太宗率众趣龙门关，履冰而渡之，进屯柏壁，与贼将宋金刚相持。
寻而永安王孝基败于夏县，于筠、独孤怀恩、唐俭并为贼将寻相、尉迟敬德所执，将还浍州。
太宗遣殷开山、秦叔宝邀之于美良川，大破之，相等仅以身免，悉虏其众，复归柏壁。
于是诸将咸请战，太宗曰：金刚悬军千里，深入吾地，精兵骁将，皆在于此。
武周据太原，专倚金刚以为捍。
士卒虽众，内实空虚，意在速战。
我坚营蓄锐以挫其锋，粮尽计穷，自当遁走。
三年二月，金刚竟以众馁而遁，太宗追之至介州。
金刚列阵，南北七里，以拒官军。
太宗遣总管李世勣、程咬金、秦叔宝当其北，翟长孙、秦武通当其南。
诸军战小却，为贼所乘。
太宗率精骑击之，冲其阵后，贼众大败，追奔数十里。
敬德、相率众八千来降，还令敬德督之，与军营相参。屈突通惧其为变，骤以为请。
太宗曰：昔萧王推赤心置人腹中，并能毕命，今委任敬德，又何疑也。
于是刘武周奔于突厥，并、汾悉复旧地。诏就军加拜益州道行台尚书令。
七月，总率诸军攻王世充于洛邑，师次谷州。
世充率精兵三万阵于慈涧，太宗以轻骑挑之。
时众寡不敌，陷于重围，左右咸惧。
太宗命左右先归，独留后殿。
世充骁将单雄信数百骑夹道来逼，交抢竞进，太宗几为所败。
太宗左右射之，无不应弦而倒，获其大将燕颀。
世充乃拔慈涧之镇归于东都。
太宗遣行军总管史万宝自宜阳南据龙门，刘德威自太行东围河内，王君廓自洛口断贼粮道。
又遣黄君汉夜从孝水河中下舟师袭回洛城，克之。
黄河已南，莫不响应，城堡相次来降。
大军进屯邙山。
九月，太宗以五百骑先观战地，卒与世充万余人相遇，会战，复破之，斩首三千余级，获大将陈智略，世充仅以身免。
其所署筠州总管杨庆遣使请降，遣李世勣率师出轘辕道安抚其众。
荥、汴、洧、豫九州相继来降。
世充遂求救于窦建德。
四年二月，又进屯青城宫。
营垒未立，世充众二万自方诸门临谷水而阵。
太宗以精骑阵于北邙山，令屈突通率步卒五千渡水以击之，因诫通曰：待兵交即放烟，吾当率骑军南下。
兵才接，太宗以骑冲之，挺身先进，与通表里相应。
贼众殊死战，散而复合者数焉。
自辰及午，贼众始退。
纵兵乘之，俘斩八千人，于是进营城下。
世充不敢复出，但婴城自守，以待建德之援。
太宗遣诸军掘堑，匝布长围以守之。
吴王杜伏威遣其将陈正通、徐召宗率精兵二千来会于军所。
伪郑州司马沈悦以武牢降，将军王君廓应之，擒其伪荆王王行本。
会窦建德以兵十余万来援世充，至于酸枣。
萧瑀、屈突通、封德彝皆以腹背受敌，恐非万全，请退师谷州以观之。
太宗曰：世充粮尽，内外离心，我当不劳攻击，坐收其敝。
建德新破孟海公，将骄卒惰，吾当进据武牢，扼其襟要。
贼若冒险与我争锋，破之必矣。
如其不战，旬日间世充当自溃。
若不速进，贼入武牢，诸城新附，必不能守。
二贼并力，将若之何？
通又请解围就险以候其变，太宗不许。
于是留通辅齐王元吉以围世充，亲率步骑三千五百人趣武牢。
建德自荥阳西上，筑垒于板渚，太宗屯武牢，相持二十余日。
谍者曰：建德伺官军刍尽，候牧马于河北，因将袭武牢。
太宗知其谋，遂牧马河北以诱之。
诘朝，建德果悉众而至，陈兵氾水，世充将郭士衡阵于其南，绵互数里，鼓噪，诸将大惧。
太宗将数骑升高丘以望之，谓诸将曰：贼起山东，未见大敌。
今度险而嚣，是无政令；
逼城而阵，有轻我心。
我按兵不出，彼乃气衰，阵久卒饥，必将自退，追而击之，无往不克。
吾与公等约，必以午时后破之。
建德列阵，自辰至午，兵士饥倦，皆坐列，又争饮水，逡巡敛退。
太宗曰：可击矣亲率轻骑追而诱之，众继至。
建德回师而阵，未及整列，太宗先登击之，所向皆靡。
俄而众军合战，嚣尘四起。
太宗率史大奈、程咬金、秦叔宝、宇文歆等挥幡而入，直突出其阵后，张我旗帜。
贼顾见之，大溃。
追奔三十里，斩首三千余级，虏其众五万，生擒建德于阵。
太宗数之曰：我以干戈问罪，本在王世充，得失存亡，不预汝事，何故越境，犯我兵锋？
建德股栗而言曰：今若不来，恐劳远取。高祖闻而大悦，手诏曰；隋氏分崩，崤函隔绝。
两雄合势，一朝清荡。
兵既克捷，更无死伤。
无愧为臣，不忧其父，并汝功也。
乃将建德至东都城下。
世充惧，率其官属二千余人诣军门请降，山东悉平。
太宗入据宫城，令萧瑀、窦轨等封守府库，一无所取，令记室房玄龄收隋图籍。
于是诛其同恶段达等五十余人，枉被囚禁者悉释之，非罪诛戮者祭而诔之。
大飨将士，班赐有差。
高祖令尚书左仆射裴寂劳于军中。
太宗亲披黄金甲，阵铁马一万骑，甲士三万人，前后部鼓吹，俘二伪主及隋氏器物辇辂献于太庙。
高祖大悦，行饮至礼以享焉。高祖以自古旧官不称殊功，乃别表徽号，用旌勋德。
十月，加号天策上将、陕东道大行台，位在王公上。
增邑二万户，通前三万户。
赐金辂一乘，衮冕之服，玉璧一双，黄金六千斤，前后部鼓吹及九部之乐，班剑四十人。
于时海内渐平，太宗乃锐意经籍，开文学馆以待四方之士。
行台司勋郎中杜如晦等十有八人为学士，每更直阁下，降以温颜，与之讨论经义，或夜分而罢。
未几，窦建德旧将刘黑闼举兵反，据洺州。
十二月，太宗总戎东讨。
五年正月，进军肥乡，分兵绝其粮道，相持两月。
黑闼窘急求战，率步骑二万，南渡洺水，晨压官军。
太宗亲率精骑，击其马军，破之，乘胜蹂其步卒，贼大溃，斩首万余级。
先是，太宗遣堰洺水上流使浅，令黑闼得渡。
及战，乃令决堰，水大至，深丈余，贼徒既败，赴水者皆溺死焉。
黑闼与二百余骑北走突厥，悉虏其众，河北平。
时徐圆朗阻兵徐、兗，太宗回师讨平之，于是河、济、江、淮诸郡邑皆平。
十月，加左右十二卫大将军。
七年秋，突厥颉利、突利二可汗自原州入寇，侵扰关中。
有说高祖云：只为府藏子女在京师，故突厥来，若烧却长安而不都，则胡寇自止。
高祖乃遣中书侍郎宇文士及行山南可居之地，即欲移都。
萧瑀等皆以为非，然终不敢犯颜正谏。
太宗独曰：霍去病，汉廷之将帅耳，犹且志灭匈奴。
臣忝备籓维，尚使胡尘不息，遂令陛下议欲迁都，此臣之责也。
幸乞听臣一申微效，取彼颉利。
若一两年间不系其颈，徐建移都之策，臣当不敢复言。
高祖怒，仍遣太宗将三十余骑行刬。
还日，固奏必不可移都，高祖遂止。
八年，加中书令。
甲子，立为皇太子，庶政皆断决。
太宗乃纵禁苑所养鹰犬，并停诸方所进珍异，政尚简肃，天下大悦。
又令百官各上封事，备陈安人理国之要。
己巳，令曰：依礼，二名不偏讳。
近代已来，两字兼避，废阙已多，率意而行，有违经典。
其官号、人名、公私文籍，有世民两字不连续者，并不须讳。
罢幽州大都督府。
辛未，废陕东道大行台，置洛州都督府，废益州道行台，置益州大都督府。
壬午，幽州大都督庐江王瑗谋逆，废为庶人。
乙酉，罢天策府。
八月癸亥，高祖传位于皇太子，太宗即位于东宫显德殿。
遣司空、魏国公裴寂柴告于南郊。
大赦天下。武德元年以来责情流配者并放还。
文武官五品已上先无爵者赐爵一级，六品已下加勋一转。
天下给复一年。
癸酉，放掖庭宫女三千余人。
甲戌，突厥颉利、突利寇泾州。
乙亥，突厥进寇武功，京师戒严。
丙子，立妃长孙氏为皇后。
己卯，突厥寇高陵。
辛巳，行军总管尉迟敬德与突厥战于泾阳，大破之，斩首千余级。
俄而众军继至，颉利见军容既盛，又知思力就拘，由是大惧，遂请和，诏许焉。
即日还宫。
乙酉，又幸便桥，与颉利刑白马设盟，突厥引退。
九月丙戌，颉利献马三千匹、羊万口，帝不受，令颉利归所掠中国户口。
丁未，引诸卫骑兵统将等习射于显德殿庭，谓将军已下曰：自古突厥与中国更有盛衰。
若轩辕善用五兵，即能北逐獯鬻；
周宣驱驰方、召，亦能制胜太原。
至汉、晋之君，逮于隋代，不使兵士素习干戈，突厥来侵，莫能抗御，致遗中国生民涂炭于寇手。
我今不使汝等穿池筑苑，造诸淫费，农民恣令逸乐，兵士唯习弓马，庶使汝斗战，亦望汝前无横敌。
于是每日引数百人于殿前教射，帝亲自临试，射中者随赏弓刀、布帛。
朝臣多有谏者，曰：先王制法，有以兵刃至御所者刑之，所以防萌杜渐，备不虞也。
今引裨卒之人，弯弧纵矢于轩陛之侧，陛下亲在其间，正恐祸出非意，非所以为社稷计也。
上不纳。
自是后，士卒皆为精锐。
壬子，诏私家不得辄立妖神，妄设淫祀，非礼祠祷，一皆禁绝。
其龟易五兆之外，诸杂占卜，亦皆停断。
长孙无忌封齐国公，房玄龄邢国公，尉迟敬德吴国公，杜如晦蔡国公，侯君集潞国公。
冬十月丙辰朔，日有蚀之。
癸亥，立中山王承乾为皇太子。
癸酉，裴寂食实封一千五百户，长孙无忌、王君廓、尉迟敬德、房玄龄、杜如晦一千三百户，长孙顺德、柴绍、罗艺、赵郡王孝恭一千二百户，侯君集、张公谨、刘师立一千户，李世勣、刘弘基九百户，高士廉、宇文士及、秦叔宝、程知节七百户，安兴贵、安修仁、唐俭、窦轨、屈突通、萧瑀、封德彝、刘义节六百户，钱九陇、樊世兴、公孙武达、李孟常、段志玄、庞卿恽、张亮、李药师、杜淹、元仲文四百户，张长逊、张平高、李安远、李子和、秦行师、马三宝三百户。
十一月庚寅，降宗室封郡王者并为县公。
十二月癸酉，亲录囚徒。
是岁，新罗、龟兹、突厥、高丽、百济、党项并遣使朝贡。
贞观元年春正月乙酉，改元。
辛丑，燕郡王李艺据泾州反，寻为左右所斩，传首京师。
三月癸巳，皇后亲蚕。
丙午，诏：齐故尚书仆射崔季舒、给事黄门侍郎郭遵、尚书右丞封孝琰等，昔仕鄴中，名位通显，志存忠谠，抗表极言，无救社稷之亡，遂见龙逢之酷。
其季舒子刚、遵子云、孝琰子君遵，并以门遭时谴，淫刑滥及。
宜从褒奖，特异常伦，可免内侍，量才别叙。
夏四月癸巳，凉州都督、长乐王幼良有罪伏诛。
六月辛巳，尚书右仆射、密国公封德彝薨。
壬辰，太子少保宋国公萧瑀为尚书左仆射。
是夏，山东诸州大旱，令所在赈恤，无出今年租赋。
八月戊戌，贬侍中、义兴郡公高士廉为安州大都督。
户部尚书裴矩卒。
是月，关东及河南、陇右沿边诸州霜害秋稼。
九月辛酉，命中书侍郎温彦博、尚书右丞魏徵等分往诸州赈恤。
御史大夫、检校吏部尚书、参预朝政、安吉郡公杜淹署位。
十二月壬午，上谓侍臣曰：神仙事本虚妄，空有其名。
秦始皇非分爱好，遂为方士所诈，乃遣童男女数千人随徐福入海求仙药，方士避秦苛虐，因留不归。
始皇犹海侧踟蹰以待之，还至沙丘而死。
汉武帝为求仙，乃将女嫁道术人，事既无验，便行诛戮。
据此二事，神仙不烦妄求也。
尚书左仆射、宋国公萧瑀坐事免。
戊申，利州都督义安王孝常、右武卫将军刘德裕等谋反，伏诛。
是岁，关中饥，至有鬻男女者。
徙封汉王属为恪王，卫王泰为越王，楚王祐为燕王。
复置六侍郎，副六尚书事，并置左右司郎中各一人。
三月戊申朔，日有蚀之。
丁卯，遣御史大夫杜淹巡关内诸州。
出御府金宝，赎男女自卖者还其父母。
庚午，大赦天下。
夏四月己卯，诏骸骨暴露者，令所在埋瘗。
丙申，契丹内属。
初诏天下州县并置义仓。
夏州贼帅梁师都为其从父弟洛仁所杀，以城降。
五月，大雨雹。
六月庚寅，皇子治生，宴五品以上，赐帛有差，仍赐天下是日生者粟。
辛卯，上谓侍臣曰：君虽不君，臣不可以不臣。
裴虔通，炀帝旧左右也，而亲为乱首。
朕方崇奖敬义，岂可犹使宰民训俗。
天地定位，君臣之义以彰；
卑高既陈，人伦之道斯著。
是用笃厚风俗，化成天下。
虽复时经治乱，主或昏明，疾风劲草，芬芳无绝，剖心焚体，赴蹈如归。
夫岂不爱七尺之躯，重百年之命？
谅由君臣义重，名教所先，故能明大节于当时，立清风于身后。
至如赵高之殒二世，董卓之鸩弘农，人神所疾，异代同愤。
况凡庸小竖，有怀凶悖，遐观典策，莫不诛夷。
辰州刺史、长蛇县男裴虔通，昔在隋代，委质晋籓，炀帝以旧邸之情，特相爱幸。
遂乃志蔑君亲，潜图弑逆，密伺间隙，招结群丑，长戟流矢，一朝窃发。
天下之恶，孰云可忍宜其夷宗焚首，以彰大戮。
但年代异时，累逢赦令，可特免极刑，除名削爵，迁配驩州。
秋七月戊申，诏：莱州刺史牛方裕、绛州刺史薛世良、广州都督府长史唐奉义、隋武牙郎将高元礼，并于隋代俱蒙任用，乃协契宇文化及，构成弑逆。
宜依裴虔通，除名配流岭表。
太宗谓侍臣曰：天下愚人，好犯宪章，凡赦宥之恩，唯及不轨之辈。
古语曰：小人之幸，君子之不幸。
一岁再赦，好人喑哑。
凡养稂莠者伤禾稼，惠奸宄者贼良人。
昔文王作罚，刑兹无赦。
又蜀先主尝谓诸葛亮曰：吾周旋陈元方、郑康成间，每见启告理乱之道备矣，曾不语赦也。
夫小人者，大人之贼，故朕有天下已来，不甚放赦。
今四海安静，礼义兴行，非常之恩，施不可数，将恐愚人常冀侥幸，唯欲犯法，不能改过。
八月甲戌朔，幸朝堂，亲览冤屈。
自是，上以军国无事，每日视膳于西宫。
癸巳，公卿奏曰：依礼，季夏之月，可以居台榭。
今隆暑未退，秋霖方始，宫中卑湿，请营一阁以居之。
帝曰：朕有气病，岂宜下湿。
若遂来请，糜费良多。
昔汉文帝将起露台，而惜十家之产。
朕德不逮于汉帝，而所费过之，岂谓为民父母之道也。
竟不许。
是月，河南、河北大霜，人饥。
冬十月庚辰，御史大夫、安吉郡公杜淹卒。
戊子，杀瀛州刺史卢祖尚。
十一月辛酉，有事于圆丘。
十二月壬午，黄门侍郎王珪为侍中。
三年春正月辛亥，契丹渠帅来朝。
戊午，谒太庙。
癸亥，亲耕籍田。
辛未，司空、魏国公裴寂坐事免。
夏四月辛巳，太上皇徙居大安宫。
甲子，太宗始于太极殿听政。
五月，周王元方薨。
六月戊寅，以旱，亲录囚徒。
遣长孙无忌、房玄龄等祈雨于名山大川，中书舍人杜正伦等往关内诸州慰抚。
又令文武官各上封事，极言得失。
已卯，大风折木。
秋八月己巳朔，日有蚀之。
薛延陀遣使朝贡。
九月癸丑，诸州置医学。
冬十一月丙午，西突厥、高昌遣使朝贡。
庚申，以并州都督李世勣为通汉道行军总管，兵部尚书李靖为定襄道行军总管，以击突厥。
十二月戊辰，突利可汗来奔。
癸未，杜如晦以疾辞位，许之。
昭宗圣穆景文孝皇帝讳晔，懿宗第七子，母曰惠安太后王氏。
以咸通八年二月二十二日生于东内。十三年四月，封寿王，名杰。
乾符四年，授开府仪同三司、幽州大都督、幽州卢龙等军节度、押奚契丹、管内观察处置等使。
帝于僖宗，母弟也，尤相亲睦。
自艰难播越，尝随侍左右，握兵中要，皆奇而爱之。
文德元年二月，僖宗暴不豫。
时初复宫闱，人心倾瞩，遽闻被疾，军民骇愕。
群臣以吉王最贤，又在寿王之上，将立之，唯军容杨复恭请以寿王监国。
三月六日，宣遗诏立为皇太弟。
八日，柩前即位，时年二十二。
以司空韦昭度摄冢宰。
己丑，见群臣，始听政。
帝攻书好文，尤重儒术，神气雄俊，有会昌之遗风。
以先朝威武不振，国命浸微而尊礼大臣，详延道术，意在恢张旧业，号令天下。
即位之始，中外称之。
四月戊辰朔。
庚午，追谥圣母惠安太后曰恭献。
乙亥，河南尹彦张全义以兵袭李罕之于河阳，罕之出据泽州。
魏博衙军杀其帅乐祯于龙兴寺，又击乐从训，败之。
从训以残众保洹水，为罗宗弁陷其城而杀之。
壬午，蔡贼孙儒陷扬州，杨行密溃围而出，据宣州。
孙儒自称淮南节度，仍率其众攻宣州。
五月丁酉朔，制以宣武军节度使、检校侍中、沛郡王硃全忠为蔡州四面行营兵马都统。
自秦贤、石璠败后，蔡贼渐弱，时溥方为全忠所攻，故移溥都统之命授全忠。
壬寅，蔡贼将伪署荆襄节度使赵德諲遣使归朝，愿讨贼自效，乃以德諲为蔡州四面行营副都统，德諲遂以荆襄之兵属全忠。
六月丁卯朔，以川贼王建大乱，剑南陈敬瑄告难，制以开府仪同三司、守司空、门下侍郎、同平章事、太清宫使、弘文馆大学士、延资库使、上柱国、扶阳郡开国公，食邑二千户韦昭度检校司徒、门下侍郎、平章事，兼成都尹，充剑南西川节度副大使、知节度事，兼两川招抚制置等使。
蔡州行营奏大破贼于龙陂，进军以逼贼城。
七月丙申朔，泽州刺史李罕之引太原之师攻河阳，为汴将丁会所败，退还高平。
九月乙未，汴将硃珍败时溥之师于埇桥，遂陷宿州，自是溥婴城不敢复出。
汴将胡元琮急攻蔡州。
十二月甲子朔，蔡州牙将申丛执秦宗权，挝折其足，乞降。
蔡、申、光等州平。
诏赐蔡州行营兵士钱二十五万贯，令度支逐近支给。
是月，葬僖宗于靖陵。
以剑南西川节度、两川招抚制置使韦昭度检校司空，为东都留守；
以翰林学士承旨、兵部侍郎、知制诰刘崇望本官同平章事；
以刑部侍郎孙揆为京兆尹。
二月癸亥朔。
己丑，汴州行军司马李璠监送逆贼秦宗权并妻赵氏以献，上御延喜门受俘，百僚称贺，以之徇市，告庙社，斩于独柳。
初，自诸侯收长安，黄巢东出关，与宗权合。
巢贼虽平，而宗权之凶徒大集，西至金、商、陕、虢，南极荆、襄，东过淮甸，北侵徐、兗、汴、郑，幅员数十州。
五六年间，民无耕织，千室之邑，不存一二，岁既凶荒，皆脍人而食，丧乱之酷，未之前闻。
宗权既平，而硃全忠连兵十万，吞噬河南，兗、郓、青、徐之间，血战不解，唐祚以至于亡。
中书奏请以二月二十二日为嘉会节，从之。
三月壬辰朔，以右仆射、门下侍郎、同平章事孔纬守司空、太清宫使、弘文馆大学士、延资库使、领诸道盐铁转运等使，以右仆射、门下侍郎、集贤殿大学士杜让能为左仆射、监修国史、判度支，以中书侍郎、户部尚书、同平章事张浚为集贤殿大学士、判户部事。
四月壬戌朔，以宣武淮南等节度副大使、知节度事、管内营田观察处置等使、开府仪同三司、检校太傅、兼侍中、扬州大都督府长史、汴州刺史、充蔡州四面行营都统、上柱国、沛郡王、食邑四千户硃全忠为检校太尉、中书令，进封东平王，仍赐赏军钱十万贯。
五月壬辰朔，汉州刺史王建陷成都府，迁陈敬瑄于雅州，建自称西川兵马留后。
复用田令孜为监军。
六月辛酉朔，邢洺节度使孟方立卒，三军推其弟洺州刺史迁为留后，太原李克用出军攻之。
杭州刺史钱镠攻宣州，下之，擒刘浩，剖心以祭周宝。
七月，诏于杭州置武胜军，以镠为本军防御观察等使。
十月己未朔，青州节度使王敬武卒。
制以特进、太子少师、博陵郡开国侯、食邑一千户崔安潜检校太傅、兼侍中、青州刺史、平卢军节度观察、押新罗渤海两蕃等使。
青州三军以敬武子师范权知兵马事。
十一月己丑朔，将有事于圆丘。改御名曰晔。
辛亥，上宿斋于武德殿，宰相百僚朝服于位。
时两军中尉杨复恭及两枢密皆朝服侍上，太常博士钱珝、李绰等奏论之曰：皇帝赴斋宫，内臣皆服朝服。
臣检国朝故事及近代礼令，并无内官朝服助祭之文。
伏惟皇帝陛下承天御历，圣祚中兴，祗见宗祧，克陈大礼。
皆禀高祖、太宗之成制，必循虞、夏、商、周之旧经，置冕服章，式遵彝宪。
礼院先准大礼使牒称得内侍省牒，要知内臣朝服品秩，礼院已准礼令报讫。
今参详近朝事例，若内官及诸卫将军必须制冠服，即各依所兼正官，随资品依令式服本官之服。
事存传听，且可俯从，然亦不分明著在礼令。
乞圣慈允臣所奏。
状入，至晚不报。
钱珝又进状曰：臣今日巳时进状，论内官冠服制度，未奉圣旨。
伏以陛下虔事郊禋，式遵彝范，凡关典礼，必守宪章。
今陛下行先王之大礼，而内臣遂服先王之法服。
来日朝献大圣祖，臣赞导皇帝行事，若侍臣服章有违制度，是为非礼，上渎祖宗，臣期不奉敕。臣谬当圣代，叨备礼官，获正朝仪，死且不朽，脂膏泥滓，是所甘心。
于是内四臣遂以法服侍祠。
甲寅，圆丘礼毕，御承天门，大赦。
十二月戊午，宰臣杜让能兼司空。
大顺元年春正月戊子朔，御武德殿受朝贺。
宰臣百僚上徽号曰圣文睿德光武弘孝皇帝，礼毕，大赦，改元大顺。
二月丁巳，宰臣兼国子祭酒孔纬以孔子庙经兵火，有司释奠无所，请内外文臣自观察使、制使下及令佐，于本官料钱上缗抽十文，助修国学，从之。
宣武节度使硃全忠进位守中书令，加食邑千户，余如故。
太原都将安金俊攻围邢州历年，城中食尽，邢洺观察使孟迁以城降，乃以孟迁之族归太原。
克用以大将安建为邢洺留后。
三月丁亥朔，硃全忠上表：关东籓镇，请除用朝廷名德为节度观察使。
如籓臣固位不受代，臣请以兵诛之。
如王徽、裴璩、孔晦、崔安潜等皆缙绅名族，践历素高，宜用为徐郓青兗等道节度使。
昭义节度使李克修卒，太原帅克用之弟也，三军推克修弟克恭知留后事。
四月丙辰朔，李克用遣大将安金俊率师攻云州。
赫连铎求援于幽州，李匡威出兵援之，战于蔚州，太原军大败，燕军执安金俊，献之于朝。
李匡威、赫连铎、硃全忠等上表：请因沙陀败亡，臣与河北三镇及臣所镇汴滑河阳之兵平定太原，愿朝廷命重臣一人都总戎事。
昭宗以太原于艰难时立兴复大功，心疑其事，下两省、御史台、尚书省四品已上官议。
唯党全忠者言其可伐，不可者十之七，宰臣杜让能、刘崇望深以为不可。
惟张浚议曰：先朝再幸兴元，实沙陀之罪。比虑河北诸侯与之胶固，无以涤除。
今两河大籓皆愿诛讨，不因其离贰而除之，是当断失断也。
孔纬曰：浚言是也。
军容杨复恭曰：先朝蒙犯霜露，播越草莽，七八年间，寝不安席，虽贼臣摇荡于外，亦由失制于中。
陛下缵承，人心忻戴，不宜轻举干戈，为国生事。
望优诏报全忠，且以柔服为辞。
全忠密遣浚之亲党赂浚，浚恃全忠之援，论奏不已，天子黾勉从之。
以华州节度使韩建为北面行营招讨都虞候、供军等使；
以宣武节度使硃全忠为太原东南面招讨使；
丙午，潞州军乱，杀其帅李克恭。
监军使薛缋本函克恭首献之于朝，浚方起兵，朝廷称贺。
壬子，都招讨使张浚、孙揆率诸策神军三千赴行营，昭宗御安喜门临送，诫誓之。
六月乙卯，李克用大将权知邢洺兵马留后安建上表，请以三州归顺，遣中使往劳之。
制以德州刺史、权知沧州兵马留后卢彦威检校尚书右仆射，兼沧州刺史、御史大夫，充义昌军节度、沧德观察处置等使。
彦威，光启初逐其帅杨全玫，求旄节，朝廷以扈跸都将曹诚为沧德节度使，诚虽不至任，而彦威之请不行。
至是，王镕、罗弘信因张浚用兵，为彦威论请，故有斯授。
以京兆尹、行营兵马副招讨孙揆检校兵部尚书，兼潞州大都督府长史，充昭义节度副大使、知节度事。
张浚会诸军于晋州，硃全忠选汴卒三千为张浚牙队。
秋七月乙酉朔，王师屯于阴地，太原大将康君立以兵拒战。
时中使韩归范押揆旌节、官告送至行营。
丙申，揆建节，率兵二千，自晋州赴镇昭义。
戊申，至长子县山谷中。太原骑将李存孝伏兵执揆与韩归范牙兵五百，俘送太原，余兵悉为存孝所杀。
太原将康君立率兵二万攻潞州。
九月甲申，幽州、云州蕃、汉兵三万攻雁门，太原将李存信、薛阿檀击败之。
汴将葛从周弃上党，康君立入据之，克用以君立为泽潞兵马留后。
十一月癸丑朔，太原将邢州刺史李存孝自恃擒孙揆功，合为昭义帅，怨克用授康君立。
存孝自晋州率行营兵归邢州，据城上表归朝，仍致书与张浚、王镕求援。
克用遣大将李存信、薛阿檀拒王师于阴地，三战三捷，由是河西鄜、夏、邠、岐之军渡河西归。
韩建以诸军保平阳，存信追之，建军又败，建退保绛州。
张浚以汴卒、禁军万人在晋州，存信攻之三日，相与谋曰：张浚宰相，俘之无益，天子禁兵，不宜加害。
如得平阳，于我无利。
遂退舍五十里而军。
十二月壬午朔，张浚、韩建拔晋、绛遁去，李存信收晋、绛，大掠河中四郡。
丙寅，制特进、中书侍郎、平章事、太原四面行营都统张浚可检校兵部尚书，兼鄂州刺史、御史大夫，充鄂岳观察使。
庚午，新除鄂岳观察使张浚责授连州刺史，新除荆南节度使孔纬责授均州刺史，并驰驿赴任。
太原军屯晋州，李克用遣中使韩归范还朝，因上表诉冤，言：被贼臣张浚依倚硃全忠离间功臣，致削夺臣官爵。朝廷欲令释憾，下群臣议其可否。
赏功罚否，前圣之令猷；
是以雷解而羲文象德，网开而汤化归仁，用彼怀柔，式存彝范。
上自轩农之代，下臻文武之朝，罔不允洽宽弘，以流霈泽。
况国家德祖守成之日，宪宗致理之时，车轨一同，桑麻万里。
烛龙外野，悉在梯航；
火鼠穷郊，咸归正朔。
然犹王承宗拥兵镇、冀，诏范希朝讨之，仍岁无功，卒行赦宥。
而又硃滔以幽州之众，结田悦、李纳、王武俊之强，遣马燧等征之不克，旋又宽之。
以累圣之典谋睿哲，大朝之纪律文明，非不欲厉彼风驱，快其电扫。
然且考《春秋》之义，稽楚、郑之文，或退而许平，或服而更舍，存于旧史，载彼新书。
李克用代漠强宗，阴山贵胤，呼吸而风云作气，指麾而草树成形。
仰天指心，誓献失訾之首；
伏弢欧血，屡亲都护之营。
所谓勇多上人，自匪穷来归我。
及陛下圣考懿宗皇帝之朝，彭门失守，亲驱锐卒，首建殊功。
而先帝即位之初，渚宫大扰，复提义旅，克静妖氛。
其后封豕长蛇，荐食上国，继以子朝之乱，皆因重耳之盟，保大朝之宗祧，垂中兴于简册。
盖圣王之御天下也，有勋可书，有绩可载，宥过不忘于十代，念功岂止于一时。天高听卑，请事斯语。
且四海之内，创磐犹殷，九贡之邦，纲条未理。
昨者遽起邠、岐之众，寻已退还；
又征燕、蓟之师，倏闻内变。
盖下计之未熟，非圣谋之不臧。
傥宸断重离，天机间出，录兹成款，散彼师徒，虚其念旧之怀，待以如初之礼。
臣等所议，实以在斯。
抑又闻往者汉将赵充国欲因边境衰弱，出兵击之，于是魏相上书，画陈利害，且曰：恃国家之大，矜人物之众，欲见威于敌者，谓之骄兵。
兵骄者灭，非但人事，乃天道也。
又曰：臣不知此兵何名者也。
兵出无名，事乃不成，汉宣纳之，竟罢其伐。
伏惟皇帝陛下鉴往古用师之难，采列圣迁善之美，恩加区宇，信及豚鱼，则臣等不胜恳愿。
况今汴、魏犹艰，幽、定方困，纵遣之调发，岂能集事虚行号令，徒召寇雠，将以剿人，非唯辱国。
且黠斯举勤王之众，推效命之诚，未能虏骑独攻，所望汉兵同力。
令兹数镇，奔命不遑，难致济师，恐又生事。
重盈陈五郡之卒，益谨关防；
王珙振两河之雄，更严旗鼓。
然后奖其上表，哀以自陈，录彼前劳，责之后效。
征神爵之往典，还日逐之故封。
谕其已斥王恭，不使更疑晋帝，凡百臣子，实切乃诚。
其克用在身官爵，并请却还，仍依前编入属籍。
以翰林学士承旨、兵部侍郎崔昭纬本官同平章事，御史中丞徐彦若为户部侍郎、同平章事。
尚书右仆射王徽卒，赠司空，谥曰贞。
二年春正月壬子朔，李克用急攻邢州。
李存考求援于王镕，镕出军援之，屯于尧山。
克用自太原至，击败之，进围邢州。
以中书侍郎、吏部尚书、平章事刘望为门下侍郎、监修国史、判度支事，工部侍郎、平章事崔昭纬判户部事。
二月辛巳，李克用复检校太师、中书令、太原尹、北都留守、河东节度观察处置等使。
时张浚、韩建兵败后，为太原将李存信等所追，至是方自含山逾王偓，出河清，达于河阳。
属河溢，无舟楫，建坏人卢舍，为木罂数百，方获渡，人多覆溺，休其徒于司徒庙。
是役也，朝廷倚硃全忠及三镇兵。
全忠方连兵徐郓，乃求兵粮于镇、魏，全忠终不至行营。
镇、魏倚太原为扞蔽，如破太原郡，恐危镇、魏，王镕、罗弘信亦不出师。
唯邠、岐、华、鄜、夏乌合之众会晋州。
兵未交而孙揆擒，燕卒败，所以河西、岐下之师望风溃散，而浚、建至败。
全忠以镇、魏不助兵粮观望，遣庞师古将兵讨魏，陷十县，罗弘信乞盟，乃退。
棣州刺史张蟾为青州将王师范所败。
新授平卢节度使崔安潜自棣州归朝，复授太子少师。
淮南节度孙儒为宣州观察使杨行密所杀。
初，行密扬州失守，据宣州，孙儒以兵攻围三年。
是春，淮南大饥，军中疫疠死者十三四。
是月，孙儒亦病，为帐下所执，降行密。
行密乃并孙儒之众，复据广陵。
六月，王镕出军援李存孝，克用大举讨镇州。
七月，太原军出井陉，屯于常山镇，大掠镇、赵、深诸郡。
幽州节度使李匡威自率步骑三万援王镕。
九月丁未朔。
乙卯，天子赐左军中尉杨复恭几杖，以大将军致仕。
复恭怒，称病不受诏。
十月丁丑朔。
甲申，天威军使李顺节率禁兵讨杨复恭，复恭假子玉山军使杨守信以兵拒之，列阵于昌化里。
昭宗登延喜楼，陈兵自卫以俟变。
相持至晚，不战而退。
是夜，守信乃拥其众卫复恭出京师，且战且行，出通化门，由七盘路之商州，又令义兒张绾为后殿。
永安都头安权追及绾，擒之而还。
十一月，硃全忠上表，请移时溥节镇。
是月，汴军陷宿州，乃授溥太子太师。
溥将刘知俊降汴军。
镇州王镕、幽州李匡威复谋攻定州以分其地，王处存求援于太原。
十二月丙子朔，以光禄大夫、门下侍郎、右仆射、平章事、监修国史、判度支、上柱国、彭城县开国男刘崇望检校司空、同平章事，兼徐州刺史，充武宁军节度、徐宿观察制置使。
时李顺节恃恩恣横，出入以兵仗自随，两军中尉刘景宣、西门君遂惧其窥图非望。
丁亥，两中尉传诏召顺节，顺节以甲士三百自随，至银台门，门司传诏止从者。
两中尉在仗舍邀顺节，坐次，令部将嗣光审斫顺节，头随剑落。
其部下知顺节死，大噪出延喜门。
是日，天威、捧日、登封三都乱，剽永宁里，至晚方定。
户部尚书郑延昌为中书侍郎、平章事、判度支。
景福元年春正月丙午朔，上御武德殿受朝贺，大赦，改元景福。
凤翔李茂贞、邠州王行瑜、华州韩建、同州王行约、秦州李茂庄等上表疏兴元杨守亮纳叛臣杨复恭，请同出本军讨伐，兼自备供军粮料，不取给于度支，只请加茂贞山南招讨使名。
内臣皆不可其奏，昭宗亦以茂贞得山南之后有问鼎之志，诏久之不下。
茂贞怒，与王行瑜不俟进止，发兵攻兴元。
累请招讨之命，兼与宰相杜让能、中尉西门君遂书，词语诟詈，凌蔑王室，昭宗心不能容。
二月丙子朔。
庚寅，太原、易定之兵合势攻镇州，王镕复告难于幽州，李匡威率步骑三万赴之。
时太原之众军于常山镇，易定之众军坚固镇，燕、赵之卒分拒之。
三月，克用、处存敛军而退。
四月乙亥，左军中尉西门君遂杀天威军使贾德晟，时德晟与李顺节俱掌天威军，顺节死，中尉恶德晟，诬奏杀之。
是日，德晟部下千余骑出奔凤翔，自是岐军益盛。
五月甲辰，制以河南尹张全义检校司徒、同平章事，兼孟州刺史，充河阳三城节度、孟怀泽观察等使。
七月，燕、赵之卒合势援邢州，太原大将李存信率军拒于尧山，王镕大败而还。
十一月辛丑，凤翔、邠宁之众攻兴元府，陷之。
山南西道节度使杨守亮与前左军中尉杨复恭、判官李巨川突围而遁，将奔太原。
李茂贞表其子继密权知兴元府事。
十二月辛未朔，华州节度使韩建奏于乾元县遇兴元溃散兵士，击败之。
其杨守亮、杨复恭并已处斩讫，皆传首京师。
二年春正月辛丑朔，制以权知剑南东川兵马留后顾彦晖检校尚书右仆射，兼梓州刺史、御史大夫，充剑南东川节度观察等使。
时王建连年攻彦晖，李茂贞欲与建争东川，故表请彦晖正授旄钺，示修好也。
二月庚午朔，太原李克用以兵攻镇州，师出井陉，王镕惧，再求救于幽州。
甲申，李匡威复来赴援，太原之军还邢州。
三月庚子，制以捧日都头陈珮为广州刺史、岭南东道节度使，扈跸都头曹诚为黔州刺史、黔中节度使，耀德都头李鋋为润州刺史、镇海军节度使，宣威都头孙惟晟为江陵尹、荆南节度使，并加特进、同平章事。
各令赴镇，并落军权。
时朝议以茂贞傲侮王命，武臣难制，欲用杜让能及亲王典禁兵，故罢五将之权，兼以平章事悦其心。
太尉杜让能册拜，加食邑至六千户。
是月，幽州节度使李匡威弟匡筹据幽州，自称留后，以符追行营兵，兵皆还幽州。
匡威既无归路，遣判官李贞抱入奏，请朝觐。
王镕感匡威援助之惠，乃筑第于恆州，迎匡威处之。
四月己巳，汴将王重师、牛存节陷徐州，节度使时溥举家自燔而死。
硃全忠遣将庞师古守徐州。
六月丁酉朔。
乙卯，幽州节度使李匡威谋害王镕而夺其帅，恆州三军攻匡威，杀之。
戊午，制太尉、门下侍郎、平章事、晋国公杜让能加食邑至九千户。
门下侍郎、吏部尚书、平间事崔昭纬进阶光禄大夫，中书侍郎、平章事郑延昌兼刑部尚书，并加食邑至千户。
以祠部郎中、知制诰陆扆为中书舍人，仍前翰林学士。
幽州节度使李匡筹遣使檄王镕，讯杀匡威之罪。
二籓结怨，硃全忠遣判官韦震使幽州和解之。
七月，李克用兴兵攻镇州，败王镕军于平山。
镕惧，乞盟，请以兵粮助攻邢州，许之，克用遂旋军襄国。
癸未，制以凤翔陇州节度使、检校太尉、中书令、凤翔尹、上柱国、岐王、食邑四千五百户李茂贞为兴元尹、山南西道节度等使。
时茂贞恃兵求兼领山南节度，昭宗久之不行，茂贞表章不逊，深诋时政，上不能容，将加兵问罪，故以彦若代之。
八月丙申朔，以嗣覃王为京西招讨使，神策大将军李钅岁副之。
九月丙寅朔，以武胜军防御使钱镠为镇海军节度、浙江西道观察处置等使，仍移镇海军额于杭州。
乙亥，覃王率扈驾五十四军进攻岐阳，屯于兴平。
李茂贞以兵逆战，屯于盭厔。
壬午，岐军进迫兴平，王师自溃。
茂贞乘胜逼京师，进屯三桥。
甲申，昭宗御安福门，斩观军容使西门君遂、内枢密使李周潼，遣中使赐茂贞诏，令收兵归镇。
茂贞陈兵临皋驿，数宰臣杜让能之罪，请诛之。
制贬太尉、平章事、晋国公杜让能为雷州司户。
十月乙未，赐杜让能自尽，其弟户部侍郎弘徽坐让能赐死。
十一月，制以凤翔节度使李茂贞守中书令，进封秦王，兼兴元尹、山南西道节度使。
邠州节度使王行瑜赐号尚父，赐铁券。
中书侍郎、刑部尚书、平章事、判度支郑延昌罢知政事，守尚书左仆射，以病求罢故也。
以新除凤翔节度使徐彦若复知政事。
户部侍郎、判户部事王搏本官同平章事。
乾宁元年春正月乙丑朔，上御武德殿受朝，宣制大赦，改元乾宁。
凤翔李茂贞来朝，大陈兵卫，献妓女三十人，宴之内殿，数日还籓。
时茂贞有山南梁、洋、兴、凤、岐、陇、秦、泾、原等十五余郡，甲兵雄盛，凌弱王室，颇有问鼎之志。
二月，汴人大败兗、郓之军于东阿，瑄、瑾势蹙，求援于太原，李克用出师援之。
三月甲子朔，太原军攻邢州，陷之，执其逆将李存孝，槛送太原，裂之。
克用以大将马师素权知邢洺团练事。
五月，蔡贼孙儒部将刘建锋攻陷潭州，自称湖南节度使。
以翰林学士、中书舍人陆扆为户部侍郎、知制诰，充职。
六月壬辰，李克用攻陷云州，执大同防御使赫连铎，以其牙将薛志勤守云中。
十月庚寅，以中书侍郎、平章事王搏为湖南节度使。
以翰林学士承旨、礼部尚书、知制诰李磎为户部侍郎、同平章事。
宣制之日，水部郎中、知制诰刘崇鲁出班而泣，言磎奸邪，党附内官，不可居辅弼之地，由是制命不行。
戊申，制御史中丞崔胤为兵部侍郎、同平章事。
十二月，幽州节度使李匡筹溃围而遁。
克用陷幽州，以李匡威故将刘仁恭为幽州兵为留后。
是月，李匡筹南奔赴关，至景城，为沧州节度使卢彦威所杀。
二年春正月己未朔，河中节度使、检校太师、中书令、河中尹、上柱国、琅邪郡王王重盈卒，三军立重荣子行军司马珂知留后事。
二月己丑朔，王重盈子陕州节度使珙、绛州刺史瑶举兵讨王珂，兼上章诉珂冒姓，非重荣子。
珂、珙争为蒲帅，上遣中使慰劳。
三月，制以中书侍郎、同平章事崔胤检校尚书左仆射、同平章事、河中尹，充河中节度、晋绛慈隰观察处置等使。
浙东节度使董昌僭号称罗平国，年称大圣，用婺州刺史蒋瑰为宰相，仍伪署官员。
镇海军节度使钱镠请以本军进讨，从之。
以翰林学士承旨、兵部侍郎、知制诰赵光逢为尚书左丞，依前充职。
太原李克用上章言王重荣有功于国，其子珂宜承袭，请赐节钺。
邠州王行瑜、凤翔李茂贞、华州韩建各上章，言珂螟蛉，不宜缵袭，请以王珂为陕州，王珙为河中。
天子以先允克用之奏，久之不下。
五月丁巳朔。
甲子，李茂贞、王行瑜、韩建等各率精甲数千人入觐，京师大恐，人皆亡窜，吏不能止。
昭宗御安福门以俟之，三帅既至，拜舞楼下，昭宗临轩自谕之曰：卿等籓侯，宜存臣节，称兵入朝，不由奏请，意在何也？
茂贞、行瑜汗流洽背，不能对，唯韩建陈叙入觐之由。
上并召升楼，赐之卮酒，宴之于同文殿。
茂贞、行瑜极言南北司相倾，深蠹时政，请诛其太甚者。
乃贬宰相韦昭度、李磎，寻杀之于都亭驿，杀内官数人而去。
王行瑜留弟行约，茂贞留假子阎圭，各以兵二千人宿卫。
时三帅同谋废昭宗立吉王，闻太原起军乃止，留兵宿卫而还。
壬申，以责授均州司户孔纬、绣州司户张浚并为太子宾客。
以翰林学士、户部侍郎、知制诰陆扆为兵部侍郎，充职。
六月丁亥朔，以京兆尹、嗣薛王知柔兼户部尚书、判度支，兼诸道盐铁转运等使。
壬辰，以太子宾客孔纬为吏部尚书，寻复开府仪同三司、守司空、门下侍郎、同平章事、弘文馆大学士、太清宫延资库使、上柱国、鲁郡开国公，食邑四千户、食实封二百户，仍号持危启运保乂功臣。
时纬在华州，寻属太原军至而止。
以太子宾客张浚复光禄大夫、行兵部尚书、上柱国、河间郡开国侯、食邑二千户。
浚在长水，亦不至京师。
复以王搏为中书侍郎、平章事。
七月丙辰朔，李克用举军渡河，以讨王行瑜、李茂贞、韩建等称兵诣阙之罪。
庚申，同州节度使王行实弃郡入京师，谓两军中尉骆全瓘、刘景宣曰：沙陀十万至矣请奉车驾幸邠州，且有城守。
时景宣附凤翔，癸亥夜，阎圭与刘景宣子继晟、同州王行实纵火剽东市，请上出幸。
上闻乱，登承天门，遣诸王率禁兵御之。
捧日都头李筠率本军侍卫楼上。
阎圭以凤翔之卒攻李筠，矢及御座之楼扉。
上惧，下楼与亲王、公主、内人数百幸永兴坊李筠营。
扈跸都头李君实以兵继至，乃与筠两都兵士侍卫出启夏门，憩于华严寺，以候内人继至。
其日晚，幸莎城镇。
京师士庶从幸者数十万，比至南山谷口，暍死者三之一。
至暮，为盗寇掠，恸哭之声，殷动山谷。
权令京兆尹知柔中书事及随驾置顿使。
信宿，宰相徐彦若、王抟、崔胤三人至，乃移石门镇之佛宫。
仍令知枢密刘光裕、薛王知柔归京师制置，合禁军以备宫禁。
丙寅，李克用遣牙将阎谔奉表奔问，奏屯军河中，候进止发赴邠州。
丁卯，上遣内官张承业传诏克用军，便令监太原行营兵马，发赴新平。
又令内官郄廷立传诏泾州，令张鐇起泾原之师会克用军。
上在南山半月余，克用仍在河中，未至渭北。
上惧凤翔兵士劫迁，乃令延王将御服、鞍马、玉器等至河中，宣谕曰：朕以景宣、全瓘、行实、继鹏为表里之奸谋，纵干戈于双阙，烟尘倏忽，劫杀纵横。
朕偶脱锋铓，遂移辇辂，所为巡幸，止在近郊。
盖知卿统领雄师，驻临蒲坂，累飞书诏，继遣使人。
期卿以社稷为忧，君亲在念，必思响应，速议龚行。
岂谓将涉两旬，未有来表，忧虞是切，寝食不遑。
岂忠义不切疚怀，而道途或有阻滞？
今则专令亲信，恳托勋贤，故遣延王戒丕、丹王允与供奉官王鲁纡等宣示。
卿宜便董貔貅，径临邠凤，荡平妖穴，以拯阽危，是所望也。
八月乙酉朔，延王至河中，克用已发前锋至渭北，又令史俨率五百骑赴行在侍卫。
己丑，克用自至渭桥砦。
癸巳，行梨园杀邠军数千，获其大将王令陶以献。
又诏鄜州节度使李思孝本军进讨。
丁酉，制以河东节度使、开府仪同三司、守太师、中书令，兼太原尹、北都留守、上柱国、陇西郡王李克用为邠宁四面行营都招讨使。
夏州节度使李思谏充邠宁东北面招讨使，泾原节度使张鐇充邠宁西面招讨使，河中节度使王珂充行营供军粮料使。
李茂贞闻之惧，斩阎圭、武秃子，传首行在，上章请罪。
辛丑，制削夺王行瑜在身官爵。
其大将盖寓李存信阎锷、判官王让李袭吉等，并降诏锡赉。
又以河中都监袁季贞充邠宁四面行营兵马都监押。
壬寅，李克用遣子存贞奉表行在，请车驾还宫。
答诏曰：昨延王回，言卿忧时体国，执礼输忠，接遇之间，周旋尽节。
备知肺腑，识我恩荣，静惟尊主之心，果契知臣之分。
朕欲取今月十二四日却复都城，冀宁兆庶，倚我勋德，有若长城，速伸翦荡之谋，以慰黔黎之望。
癸卯，又令延王传诏，令克用发骑军三千赴三桥屯驻，以备回銮。
辛亥，车驾还宫。
壬子，司空、门下侍郎、平章事、临修国史、诸道盐铁转运使崔昭纬罢知政事，为太子宾客。
以河中兵马留后王珂检校司空，兼河中尹、御史大夫，充护国军节度、河中晋绛慈隰观察等使；
以幽州兵马留后刘仁恭检校司空，兼幽州大都督府长史，充幽州卢龙军节度、押奚契丹等使；
以故左军中尉杨复恭开府、魏国公：并从克用奏请也。
九月甲寅朔。
正议大夫、中书侍郎、同平章事王抟为金紫光禄大夫、户部尚书门下侍郎、监修国史、判度支；
癸亥，司空、门下侍郎、平章事、太清宫修奉太庙等使、弘文馆大学士、延资库使、上柱国、鲁郡开国公孔纬卒，赠太尉。
十月甲申朔，王师破贼梨园砦，俘斩万计，行瑜由是婴城自固。
丁亥，制赦系囚，其节文曰：其有任崇柱石，位重台衡，或委以军权，或参诸宥密。
竟因连谤，终至祸名，郁我好生，嗟乎强死。
应大顺已来，有非罪而加削夺者，并复官资。
其杜让能、西门君遂、李周潼已下，并与昭雪，还其爵秩。
韦昭度顷处台司，每伸相业，王行瑜求尚书令，独能抑之，致于沉冤，谅由此事。
李磎文章宏赡，迥出辈流，竟以朋党之间，挤于死地，凡在有识，孰不咨嗟。宜并与昭洗，仍复官爵。
又敕：太子宾客崔昭纬责授梧州司马，水部郎中、知制诰刘崇鲁贬崖州司户。
又诏邠州行营都统曰：邠州节度副使崔鋋，破贼之时，勿令漏网。
鋋与昭纬去年朋党，交结行瑜，构合祸胎，原由此贼。
付四面行营知委。
是月，四面行营大集邠州。
十一月癸未朔。
壬寅，王行瑜与其妻子部曲五百余人溃围出奔，至庆州，行瑜为部下所杀，并其家二百口，并诣行营乞降，李克用遣牙将阎锷献于京师。
十二月甲申朔，昭宗御延喜门受俘馘，百僚楼前称贺。
制以李克用守太师、中书令，进封晋王，食邑九千户，改赐忠贞平难功臣。
是月，克用班师太原。
制：皇第三子祤封棣王，第五子禊封虔王，第六子禋封沂王，第七子祎封遂王。
三年春正月癸丑朔，制以特进、户部尚书、兼京兆尹、嗣薛王知柔检校司徒，兼广州刺史、御史大夫，充清海军节度、岭南东道观察处置等使。
以尚书右丞崔泽为凤州刺史。
魏博罗弘信击败太原军于莘县。
初，兗郓示援于太原，克用令蕃将史完府、何怀宝等千骑赴之。
至是又令大将李存信屯于莘县，魏人常假其道，存信戢军不谨，或侵挠魏民。
弘信怒，伏兵击之，其军宵溃。
自是弘信南结于梁，与太原绝，兗郓已至俱陷。
二月壬子朔，制以通王滋为开府仪同三司，判侍卫诸道军事。
三月壬子朔，以考功员外郎、集贤殿学士杜德祥为工部郎中、知制诰。
四月壬午朔，湖南军乱，杀其帅刘建锋，三军立其部将权知邵州刺史马殷为兵马留后。
镇海军节度使钱镠攻越州，下之，斩董昌，平浙东。
制加钱镠检校太尉、中书令。
五月辛巳，责授梧州司马崔昭纬赐自尽。
六月庚戌，李克用率沙陀、并、汾之众五万攻魏州，及其郛，大掠于其六郡，陷成安、洹水、临漳十余邑，报莘之怨也。
凤翔李茂贞怨国家有硃玫之讨，绝朝贡，谋将犯阙，天子命覃王治兵以俟变。
是月，茂贞上章，请以兵师入觐。
上令通王、覃王、延王分统安圣、捧宸、保宁、宣化等四军，以卫近畿。
丙寅，凤翔军犯京畿，覃王拒之于娄馆，接战不利。
秋七月庚辰朔。
壬辰，岐军逼京师，诸王率禁兵奉车驾将幸太原。
癸巳，次渭北，华州韩建遣子充奉表起居，请驻跸华州，乃授建京畿都指挥、安抚制置、催促诸道纲运等使。
诏谓建曰：启途之行，已在河东，今且幸鄜畤。
甲午，次富平。
韩建来朝，泣奏曰：籓臣倔强，非止茂贞。
虽太原勤王，无宜巡幸。
臣之镇守，控扼关畿，兵力虽微，足以自固。
陛下若轻舍近畿，远巡极塞，去园陵宗庙，宁不痛心，失魏阙金汤，又非良算。
若舆驾渡河，必难再复，谋苟不臧，悔之宁及。
愿陛下且驻三峰，以图恢复。
乙未，次下邽丙申，驻跸华州，以衙城为行宫。
时岐军犯京师，宫室廛闾，鞠为灰烬，自中和已来葺构之功，扫地尽矣。
乙巳，制以金紫光禄大夫、中书侍郎，兼礼部尚书、同平章事、集贤殿大学士、判户部事、上柱国、博陵县开国伯崔胤检校尚书左仆射，兼广州刺史、御史大夫，充清海军节度、岭南东道观察处置等使。
丙午，制以翰林学士承旨、尚书左丞、知制诰、嘉兴县开国子、食邑五百户陆扆为户部侍郎、同平章事。
八月己酉朔。
甲寅，新除镇东军节度使钱镠权领浙江东道军州事。
戊午，制以户部侍郎、平章事陆扆为中书侍郎，兼判户部事。
九月己卯朔，汴州硃全忠、河南尹张全义与关东诸侯俱上表，言秦中有灾，请车驾迁都洛阳。
全忠、全义言臣已表率诸籓，缮治洛阳宫室。
优诏答之。
乙未，制新除清海军节度使崔胤复知政事。
胤之出镇，硃全忠再表请论奏，言胤不宜去相位，故有是命。
丁酉，制中书侍郎、集贤殿大学士、判户部事陆扆责授硖州刺史，崔胤怒扆代己，诬奏扆党庇茂贞故也。
丙午，制以镇国军节度使韩建检校太尉，兼中书令，充修复宫阙、京畿制置、催促诸道纲运等使。
以京兆尹孙偓为兵部侍郎、同平章事。
十月戊申朔，以中书舍人、权知礼部贡举薛昭纬为礼部侍郎。
壬子，制以兵部侍郎、平章事孙偓为中书侍郎，充凤翔行营招讨使。
甲寅，偓于驿舍会诸将，以议进军。
戊午，李茂贞上表章请罪，愿改事君之礼，继修职贡，仍献钱十五万，助修京阙。
十一月丁丑朔，以韩建兼领京兆尹、京城把截使。
十二月丁未，李克用纵兵俘剽魏博诸郡邑。
太常礼院奏权立行庙，以备告飨，从之。
四年春正月丁丑朔，车驾在华州行宫，受群臣朝贺。
癸未，汴将庞师古陷郓州，节度使硃瑄与妻荣氏溃围，瑄至中都，为野人所杀，荣氏俘于汴军。
硃全忠署庞师古为郓州兵马留后。
宰相孙偓罢知政事，守兵部尚书。
二月丙午朔。
戊申，汴将葛从周攻兗州，陷之，节度使硃瑾奔杨行密，其将康怀贞降从周，硃全忠署从周为兗州兵马留后。
自是郓、齐、曹、棣、兗、沂、密、徐、宿、陈、许、郑、滑、濮等州皆没于全忠，唯王师范守青州，亦纳款于汴。
己未，制朝议大夫、守右散骑常侍、上柱国、荥阳县男郑綮为礼部侍郎、同平章事。
癸丑，责授硖州刺史陆扆为工部尚书。
甲寅，华州防城将花重武告睦王已下八王欲谋杀韩建，移车驾幸河中。
帝闻之骇然，召韩建谕之，建辞疾不敢行。
帝即令通王已下诣建治所自陈。
建奏曰：今日未时，睦王、济王、韶王、通王、彭王、韩王、仪王、陈王等八人到臣治所，不测事由。
臣酌量事体，不合与诸王相见，兼恐久在臣所，于事非宜。
况睦王等与臣中外事殊，尊卑礼隔，至于事柄，未有相侵，忽然及门，意不可测。
又引晋室八王挠乱天下事，请依旧制，令诸王在十六宅，不合典兵。
其殿后捧日、扈跸等军人，皆坊市无赖之徒，不堪侍卫，伏乞放散，以宁众心。
昭宗不得已，皆从之。
是日，囚八王于别第，殿后侍卫四军二万余人皆放散，杀捧日都头李筠于大云桥下，自是天子之卫士尽矣。
丙辰，韩建上表，请封拜皇太子、亲王，以为维城之计。
己未，制德王裕宜册为皇太子。
辛酉，制第八男秘可封景王，第九男祚可封辉王，第十男祺可封祁王，第十一男禛可封雅王，第十二男祥可封琼王。
三月丙子朔。
戊寅，制韩建进封昌黎郡王，改赐资忠靖国功臣。
以光禄大夫、兵部尚书、上柱国、河间郡开国侯、食邑二千户张浚为尚书左仆射，依前充租庸使。
四月丙午朔，就加福建节度使王潮检校尚书右仆射。
韩建献封事十条，其三，太子、诸王请置师傅教导。
乃以太子宾客王牍为诸王侍读。
宰相郑綮以病乞骸，乃罢知政事。
五月乙亥朔，以国子博士硃朴为右谏议大夫、同平章事。
七月甲戌，帝与学士、亲王登齐云楼，西望长安，令乐工唱御制《菩萨蛮》词，奏毕，皆泣下沾襟，覃王已下并有属和。
韩建与邠、岐三镇素有无君之迹，及李克用诛行瑜，心常切齿。
去岁车驾将幸河东，乃令延王戒丕使太原，见克用，陈省方之意。
是月，延王自太原还。
韩建奏曰：自陛下即位已来，与近辅交恶，皆因诸王典兵，凶徒乐祸，遂致舆驾不安。
比者臣奏罢兵权，实虑有不测之变。
今闻延王、覃王尚苞阴计，愿陛下宸断不疑，制于未乱，即社稷之福也。
上曰：岂至是耶居数日，以上无报，乃与知枢密刘季述矫制发兵，围十六宅。
诸王惧，披发沿垣而呼曰：官家救兒命或登屋沿树。
是日，通王、覃王已下十一王并其侍者，皆为建兵所拥，至石堤谷，无长少皆杀之，而建以谋逆闻。
寻杀太子詹事马道殷、将作监许岩士，贬平章事硃朴，皆上所宠昵者。
九月癸酉朔，以御史中丞狄归昌为尚书右丞。
以刑部侍郎杨涉为吏部侍郎。
制以镇海军节度使钱镠为镇海军节度、渐江东西道观察处置等使、杭州越州刺史、上柱国、吴王。
冬十月癸卯朔，以华州节度使韩建兼同州刺史、匡国军节度使。
硃全忠遣其将权徐州兵马留后庞师古、兗州留后葛从周率兗、郓、曹、濮、徐、宿、滑等兵士七万渡淮讨杨行密。
制以太中大夫、前御史中丞裴贽为礼部尚书、知贡举。
幽州节度使刘仁恭大败沙陀于安塞，李克用单骑仅免。
十一月壬申朔。
癸酉，淮南大将硃瑾潜出舟师袭汴军于清口，庞师古举军皆没，师古被执。
进葛从周自霍丘渡淮，至濠州，闻师古败，乃退军，信宿至渒河，方渡而硃瑾至。
是日杀伤溺死殆尽，还者不满千人，唯牛存节一军先渡获免。
比至颍州，大雪寒冻，死者十五六。自古丧师之甚，无如此也。
由是行密据有江、淮之间。
以检校司空、权知兗州兵马事葛从周为兗州刺史，充泰宁军节度使；
以颍州刺史王敬荛检校尚书左仆射、兼徐州刺史，充武宁军节度使：从全忠奏也。
光化元年春正月辛未朔，车驾在华州。
诸道贡修宫阙钱，命京兆尹韩建入京城计度。
硃全忠遣判官韦震奏事，求兼领郓州。
时全忠军败之后，欲自大其权，以扼邻籓之变。
幽州节度使刘仁恭恃安塞之捷，欲吞噬河朔，是月遣其子守文将兵袭沧州，节度使卢彦威弃城而循，守文遂据之，自称留后。
四月庚子，制淑妃何氏宜册为皇后。
上幸陟屺寺，宴从官于韩建所献御庄。
五月己巳朔，以立后大赦。
汴将葛从周率众攻李克用邢、洺、磁等州，陷之。
全忠署从周为三州兵马留后。
六月己亥，帝幸西溪观竞渡。
天下籓牧、文武百僚上表，请车驾还京。
七月，汴将氏叔琮陷赵匡凝之随、唐、邓等州。
敕升华州为兴德府，剌史为尹，左右司马为少尹，郑县为次赤，官员资望一同五府。
八月戊戌朔。
己未，车驾自华还京师。
甲子，御端门，大赦，改元光化。
九月戊辰朔，以御史中丞狄归昌为尚书左丞。
制以镇国、匡国等军节度使韩建守太傅、中书令、兴德尹，封颍川郡王，赐铁券，并御写忠贞以遗之。
建累上表辞王爵，乃改封许国公。
是月，弘信卒，赠太师，谥曰庄肃。
衙军立其子副大使绍威知兵马事，寻赐之节钺。
十月丁酉朔，河南尹张全义就加侍中。
汴将硃友恭自江西行营还，过安州，杀刺史武渝，遣部将守之。
汴将张存敬以兵袭蔡州，刺史崔洪纳款，请以弟贤质于汴，许之。
十二月丙寅，李克用将潞州节度使薛志勤死，泽州刺史李罕之乘其无帅，袭潞取之，遣其子颢乞降于汴，全忠表罕之为节度使。
二年春正月乙未朔。
丁未，以兵部尚书陆扆为兵部侍郎、同平章事。
二月，蔡州刺史崔洪为衙兵所迫，同窜淮南。
时洪以弟贤质于汴，汴人遣贤还蔡，征兵三千出征。
蔡兵乱，杀贤，遂拥洪度淮。
硃全忠令其子友裕守蔡州。
幽州节度使刘仁恭驱燕军十万，将兼赵、魏。
是月陷贝州，人无少长皆屠之，投尸清水，为之不流。
遂进攻魏州。
罗绍威求救于汴。
三月，硃全忠遣大将张存敬率师援之，屯于内黄。
葛从周自邢、洺率劲骑八百入魏州。
燕将刘守文、单可及闻汴军在内黄，引军往击之。
存敬设伏内黄东，大败燕军，俘斩三万，生擒单可及。
刘守文以余众还魏州，为存敬、从周所乘，燕军复败，仁恭父子仅免。
汴、魏合兵蹑之，赵人复邀之东境，自魏至沧五百里间，僵尸相枕。
是春，有白气竟天如练，自西南彻东北，而旋有燕卒之败。
四月，汴将氏叔琮由上党进军攻太原，出石会，为沙陀擒其前锋将陈章，叔琮乃退去。
以检校司徒、孟州刺史、河阳节度使丁会为泽、潞等节度使：从全忠奏也。
丁丑，李罕之至怀州，卒于传舍。
陕州军乱，杀其帅王珙，立都将军李璠为留后。
丁亥，制以前太常卿刘崇望为吏部尚书，兵部侍郎裴枢为吏部侍郎，户部侍郎薛昭纬为兵部侍郎。
七月，青州守海州将牛从毅拥郡人投淮南，行密遂有海州。
十一月，陕州衙将硃简杀李璠，自称留后，降汴，全忠表简为帅守。
三年春正月庚子朔，以礼部尚书裴贽为刑部尚书。
癸卯，硃全忠奏：本贯宋州砀山县，蒙恩升为辉州，其地卑湿，难葺庐舍，请移辉州治所于单父县。
从之，仍赐号为崇德军。
四月戊午，汴、魏合军攻沧州，以报入郛之役，葛从周连陷沧德郡邑，王镕遣使和解于全忠，令刘仁恭修好，汴、魏班师。
辛未，皇后、太子谒九庙。
六月丁巳，硃全忠表陕州兵马留后硃简乡里同宗，改名友谦，乞真授节钺。
戊辰，特进、司空、门下侍郎、平章事、监修国史王抟贬崖州司户，寻赐死于蓝田驿，枢密使宋道弼、景务修并死。
为崔胤所诬，言三人中外相结也。
七月丁亥朔，兵部尚书刘崇望卒，赠司空。
甲午，兵部郎中薛正表为右谏议大夫。
以许州刺史硃友恭检校司徒，为颍州刺史；
以左武卫将军赵霖检左仆射，为许州刺史；
宣武押衙刘知俊检校右仆射，为郑州刺史：从全忠奏也。
戊申，制以武贞军节度、澧朗叙等州观察处置等使、开府仪同三司、检校司徒、同平章事、朗州刺史、上柱国、冯翊郡开国侯、食邑一千五百户雷满检校太保，封冯翊郡王，余如故。
庚戌，制昭义节度留后、光禄大夫、检校司空、上柱国孟迁为检校司徒，兼潞州大都府长史，充昭义节度副大使、知节度事、潞磁邢洺等州观察处置使，仍封平昌县男，食邑三百户，从李克用奏也。
以金紫光禄大夫、守兵部尚书、上柱国、乐安郡开国公、食邑一千五百户孙储守兵部尚书，兼京兆尹。
乙卯，制忠烈卫圣镇国功臣、剑南西川节度副大使、知节度事、管内营田观察处置统押近界诸蛮兼西山八国云南安抚制置等使、开府仪同三司、检校太尉、中书令、成都尹、上柱国、琅邪郡王、食邑三千户、实封一百户王建可兼剑南东川、武信军两道都指挥制置等使，加食邑一千户，余如故。
时建攻下梓州顾彦晖，兼有东川洋、果、阆等州故也。又以忠义军节度、山南东道管内观察处置三司水陆发运等使、开府仪同三司、检校太尉、中书令、兼襄州刺史、上柱国、南平王、食邑三千户赵匡凝可检校太师、兼中书令，加实封一百户。
八月丙辰朔，硃全忠奏：先割汝州隶许州，请却还东都。
河阳先管泽州，今缘蕃戎占据，得失不常，请权割河南府王屋、清河、巩三县隶河阳。
癸亥，制忠贞平难功臣、河东节度、管内观察处置等使、开府仪同三司、守太师、兼中书令、北都留守、太原尹、上柱国、晋王、食邑九千户、食实封七百户李克用加实封一百户。
丁卯，以朝请大夫、虞部郎中、知制诰、上柱国、赐紫金鱼袋颜荛为中书舍人。
己巳，制前归义军节度副使、权知兵马留后、银青光禄大夫、检校国子祭酒、监察御史、上柱国张承奉为检校左散骑常侍，兼沙州刺史、御史大夫，充归义节度、瓜沙伊西等州观察处置押蕃落等使。
庚辰，太原大将李嗣昭攻洺州、下之，执汴将硃绍宗。
汴将葛从周率师赴之，嗣昭弃城而去。
从周邀之于青山口，晋军大败，从周乘胜攻镇州。
壬午，制荆南节度、忠万归夔涪峡等州观察处置水陆催运等使、开府仪同三司、检校太尉、兼中书令、江陵尹、上柱国、上谷郡王、食邑三千户成汭可检校太师、中书令，余如故。
甲申，制扶危匡国致理功臣、特进、行尚书左仆射、兼门下侍郎、同平章事、监修国史、判度支、上柱国、清河郡开国公、食邑二千户崔胤可开府仪同三司，进封魏国公，加食邑一千户，余如故。
九月丙戌朔，硃全忠引三镇之师攻镇州，王镕惧，遣判官周式、副大使王昭祚、主事梁公儒子弟为质于汴，出犒师绢十五万匹求盟，许之。
张存敬遂自深、冀进军，攻瀛、莫，下郡邑二十，阻雨泥泞，不及幽州。
遂西行陷祁州，大败中山将王处直军于沙河北，进屯怀德驿。
遂攻定州，节度使王郜奔太原，衙将王处直斩孔目官梁汶，出缣二十万乞盟，许之。
全忠遂署王处直为义武军留后。
乙巳，制扶危匡国致理功臣、开府仪同三司、守太保、兼门下侍郎、平章事，充太清宫使、修奉太庙使、弘文馆大学士、延资库使、诸道盐铁转运等使、上柱国、齐国公、食邑五千户、食实封一百户徐彦若可检校太尉、同平章事，充清海军节度、岭南东道管内观察处置供军粮料等使。
丙午，制光禄大夫、中书侍郎、兼吏部尚书、同平章事、充集贤殿大学士、判户部事、博陵郡开国公、食邑二千户崔远罢知政事，守本官。
戊申，制左仆射、门下侍郎、平章事、监修国史、判度支崔胤充太清宫使、修奉太庙使、弘文馆大学士、延资库使，依前判度支，兼充诸道盐铁运等使。
以银青光禄大夫、行尚书吏部侍郎、上柱国裴枢为中书侍郎、同平章事，判户部事。
辛亥，以光禄大夫、尚书右仆射、租庸使张浚罢租庸使，守本官。
十月丙辰朔。
辛酉，以前清海军节度副使、朝散大夫、检校左散骑常侍、御史大夫、上柱国王溥守左散骑常侍，充盐铁副使。
癸未，制以保义军节度留后、银青光禄大夫、检校户部尚书、兼御史大夫、上柱国硃友谦为金紫光禄大夫、检校尚书右仆射，兼陕州大都督府长史、御史大夫，充保义军节度、陕虢观察处置等使。
十一月乙酉朔。
庚寅，左右军中尉刘季述、王仲先废昭宗，幽于东内问安宫，请皇太子裕监国。
时昭宗委崔胤以执政，胤恃全忠之助，稍抑宦官。
而帝自华还宫后，颇以禽酒肆志，喜怒不常，自宋道弼等得罪，黄门尤惧。
至是，上猎苑中，醉甚，是夜，手杀黄门、侍女数人。
庚寅，日及辰巳，内门不开。
刘季述诣中书谓宰相崔胤曰：宫中必有不测之事，人臣安得坐观？
我等内臣也，可以便宜从事。
即出与宰臣谋曰：主上所为如此，非社稷之主也。废昏立明，具有故事，国家大计，非逆乱也。
即召百官署状，崔胤等不获已署之。
季述、仲先与汴州进奏官程岩等十三人请对，对讫，季述上殿待罪次。左右军将士齐唱万岁声，遂突入宣化门，行至思政殿，便行杀戮，径至乞巧楼下。帝遽见兵士，惊堕床下，起而将去，季述、仲先掖而令坐。
何皇后遽出拜曰：军容长官护官家，勿至惊恐，有事取军容商量。
季述即出百官合同状，曰：陛下倦临宝位，中外群情，愿太子监国，请陛下颐养于东宫。
帝曰：吾昨与卿等欢饮，不觉太过，何至此耶皇后曰：圣人依他军容语。
即于御前取国宝付季述，即时帝与皇后共一辇，并常所侍从十余内人赴东宫。
入后，季述手自扃锁院门，日于窗中通食器。
是日，迎皇太子监国，矫宣昭宗命称上皇。
甲午，宣上皇制，太子登皇帝位，宰臣、百僚、方镇加爵进秩，又赐百僚银一千五百两、绢千匹、绵万两充救接，皆季述求媚于朝也。
时硃全忠在定州行营，崔胤与前左仆射张浚告难于全忠，请以兵问罪，全忠自行营还大梁。
十二月乙卯朔。
癸未夜。护驾盐州都将孙德昭、周承诲、董彦弼以兵攻刘季述、王仲先，杀仲先，携其首诣东宫门，呼曰：逆贼王仲先已斩首讫，请陛下出宫慰谕兵士。
宫人破钥，帝与皇后方得出。
天复元年春正月甲申朔，昭宗反正，登长乐门楼，受朝贺。
班未退，孙德昭执刘季述至楼前，上方诘责，已为乱棒击死，乃尸之于市。
乙酉，制以孙德昭检校司空，充静海军节度使。
丙戌，宰相崔胤进位司空。
己丑，硃全忠械程岩，折足槛送京师，戮之于市。
制皇太子裕降为德王，改名祐。
庚寅，制以孙德昭为安南节度、检校太保。以周承诲为邕州刺史、邕管节度经略使，以董彦弼为容州刺史、容管节度等使，并检校太保、同平章事。
杀神策军使李师虔、徐彦回。
敕曰：朕临御已来，十有四载，常慕好生之德，固无乐杀之心。
昨季述等幽辱朕躬，迫胁太子。
李师虔是逆贼亲厚，选来东内主持，动息之间，俾其侦伺。
每有须索，皆不供承。
要纸笔则恐作诏书，索锥刀则虑为利器，凌辱万状，出入搜罗。
嫔嫱公主，衾裯皆阙。
缗钱则贯百不入，缯帛则尺寸难求。
六辈同其主张，五人权其威势。
若言状罪，翰墨难穷，若许生全，是为贷法，宜并处斩。
时硃全忠既服河朔三镇，欲窥图王室篡代之谋，以李克用在太原，惧其角逐。
是月，全忠令大将张存敬率兵三万，由含山袭河中王珂。
晋州刺史张汉瑜、绛州刺史、陶建不意贼至，城守无备，皆以郡降。
存敬移兵围河中，王珂求救于太原，克用不能救，乃婴城谓存敬曰：吾与汴王有旧，俟王至即降。
二月甲寅朔。
戊辰，硃全忠至河中，遂移王珂及兄璘、弟瓚举室徙于汴，以张存敬守河中。
是月，制以全忠检校太师、守中书令，进封梁王。
三月癸未朔，全忠引军归汴，奏：河中节度使岁贡课盐三千车，臣今代领池场，请加二千车，岁贡五千车。
候五池完葺，则依平时供订额。
四月癸丑朔，汴军大举攻太原，氏叔琮以兵三万由天井关进攻泽潞，节度使孟迁以上党降。
叔琮长驱出围柏，营于洞涡驿。
葛从周率赵、魏、中山之兵由土门入，陷承天军，与叔琮会。
时属大雨，刍粮不给，汴将保众而还。
是日，御长乐门，大赦天下，改元天复。
李茂贞自镇来朝，赐宴于寿春殿，进钱数万缗。
时中尉韩全诲及北司与茂贞相善，宰相崔胤与硃全忠相善，四人各为表里。
全忠欲迁都洛阳，茂贞欲迎驾凤翔，各有挟天子令诸侯之意。
五月壬午朔。
庚子，制门下侍郎、户部尚书、平章事陆扆加兵部尚书，进阶特进。
壬寅，制以硃全忠兼河中尹、河中节度、晋绛慈隰观察处置、安邑解县两池榷盐制置等使。
闰六月辛巳朔，制以河阳节度丁会依前检校司徒，兼潞州大都督府长史、昭义节度等使，代孟迁；
以迁检校司徒，为河阳节度。
全忠奏也。
仍请于昭义节度官阶内落下邢、洺、磁三州，却以泽州为属郡，其河阳节度只以怀州为属郡，从之。
全忠又奏请以齐州隶郓州，从之。
十月己卯朔。
戊戌，全忠引四镇之师七万赴河中，京师闻之大恐，豪民皆亡窜山谷。
十一月己酉朔。
壬子，中尉韩全诲与凤翔护驾都将李继诲奉车驾出幸凤翔。
是日，汴军陷同州，执州将司马鄴，华州节度使韩建遣判官李巨川送款。
甲寅，汴军驻灵口。
乙卯，全忠知帝出幸，乃回兵攻华州。
大军驻赤水，全忠以亲兵驻西溪。
韩建出降，乃署为忠武军节度使，以陈州为理所。
丁巳，宰相崔胤令户部侍郎王溥至赤水砦，促全忠以兵迎驾。
戊午，全忠自赤水趋长安，崔胤率文武百僚太子太师卢知猷已下迎全忠于坡头。
庚申，汴军趋凤翔。
戊辰，至岐下。
全忠令判官李择、裴铸入城奏事，言：臣在河中，得崔胤书，言奉密诏令臣以兵士迎驾，臣不敢擅自迎銮。
昭宗怒胤矫命，连诏全忠以兵士还镇。
辛未，全忠引军离凤翔，退攻邠州。
甲戌，制扶危致理功臣、开府仪同三司、守司空、门下侍郎、平章事、充太清宫使、弘文馆大学士、延资库使、诸道盐铁转运等使、判度支、上柱国、魏国公、食邑五千户、食实封二百户崔胤可责授朝散大夫、守工部尚书。
乙亥，邠州节度使李继徽以城降，全忠乃舍其孥于河中，以继徽从军。
以汴军营于三原。
十二月己卯，崔胤自长安至三原砦，与全忠谋攻凤翔。
二年春正月戊申朔，车驾在凤翔。
全忠在三原，李克用遣大将周德威攻慈、隰、晋等州。
全忠归河中，令其将硃友宁率众五万屯绛州，大败太原军于蒲县西北，友宁乘胜追奔，陷汾州，进围太原。
天子遣谏议大夫张顗至晋州谕全忠，令与太原通和。
属友宁再战不利，乃还关西。
四月丁丑，硃友宁总大军屯于兴平。
五月，岐军出战，大败于武功南之汉谷。
全忠闻捷，自引汴军五万西征。
六月，进营虢县。
丁亥，进围凤翔，遣判官入城迎驾。
九月，岐军出战，又败。
十一月，鄜州节度使李周彝率众救凤翔。
十二月癸酉，汴将孔勍乘虚袭下鄜州，获周彝妻子，周彝即以兵士来降。
于是邠、宁、鄜、坊等州皆陷于汴军。
茂贞惧，谋诛内官以解。
三年春正月癸卯朔，车驾在凤翔。
甲辰，天子遣中使到全忠军，茂贞亦令军将郭启奇来达上欲还京之旨。
丙午，青州牙将刘鄩陷全忠之兗州，又令牙将张厚入奏，是日，亦窃发于华州，杀州将娄敬思。
上又令户部侍郎韩偓、赵国夫人宠颜宣谕于全忠军。
辛亥，全忠令判官李振入奏，上令翰林学士姚洎传宣，令全忠唤崔胤令率文武百僚来迎驾。
癸丑，上令礼部尚书苏循传诏，赐全忠玉带，仍令全忠处分蒋玄晖侍帝左右。
丁巳，蒋玄晖与中使同押送中尉韩全诲、张弘彦已下二十人首级，告谕四镇兵士回銮之期。
戊午，遣中使走马华州，追崔胤，胤托疾不至。
甲子巳时，车驾出凤翔，幸全忠军。
全忠素服待罪，泣下不自胜，上亲解玉带赐之。
乙丑，次扶风，令硃友伦总兵侍卫。
丙寅，次武功。
丁卯，次兴平，宰臣崔胤率百官迎谒。
即日降制，以崔胤守司空、门下侍郎、平章事，复太清宫使、弘文馆大学士、延资库使、诸道盐铁转运使、判度支，魏国公封邑如故。
戊辰，次咸阳。
己巳，入京师。
天子素服哭于太庙，改服冕旒，谒九庙。
礼毕，御长乐楼，大赦，百僚称贺。
全忠处左军。
辛未，宴全忠于内殿，内第子奏乐。
是日，制内官第五可范已下七百人并赐死于内侍省，其诸道监军及小使，仰本道节度使处斩讫奏，从全忠、崔胤所奏也。
帝悲惜之，自为奠文祭之。
二月壬申朔。
甲戌，制赐全忠回天再造竭忠守正功臣名。
己卯，制以辉王祚充诸道兵马元帅。
又制以回天再造竭忠守正功臣、宣武宣义天平护国等军节度使、汴宋亳辉河中晋绛慈隰郑滑颍郓齐曹等州观察处置等使、太清宫修葺宫阙制置度支解县池场等使、开府仪同三司、检校太师、守中书令、河中尹、汴滑郓等州刺史、上柱国、梁王、食邑九千户、食实封六百户硃全忠守司徒，兼侍中、判六军十二卫。以吏部尚书、平章事裴枢检校右仆射，同平章事，兼广州刺史、可守太尉、中书令，充诸道兵马副元帅，进邑三千户。
以宰臣崔胤清海军节度、岭南东道观察等使。
甲戌，制以门下侍郎、兵部尚书、同平章事、监修国史陆扆责授沂王傅分司。
己丑，上宴全忠于寿春殿。又令全忠与茂贞书，取平原公主。
同州节度使赵翊、陕州节度使硃友谦来朝。
制以硃友裕为华州刺史，充感化军节度使。
乙未，会鞠于保宁殿，全忠得头筹，令内弟子送酒，仍面赐副元帅官告。
以新除广州节度使裴枢为门下侍郎、吏部尚书、平章事、监修国史；
以户部侍郎王溥同平章事。
戊戌，全忠归大梁，上宴之内殿，置酒于延喜门。
是日，全忠与四镇判官皆预席，上临轩泣别，又令中使走送御制《杨柳枝》词五首赐之。
辛丑，平原公主至京师。
三月壬寅朔，全忠引四镇之兵征王师范。
先是，大将硃友宁、杨师厚前军临淄、青，师范求援于淮南，杨行密遣将王景仁帅众万人赴之。
四月辛未朔，西川王建以兵攻秦、陇，乘茂贞之弱也，仍遣判官韦庄入贡，修好于全忠。
五月，制凤翔陇右四镇北庭行军、彰义军节度、泾原渭武观察处置押蕃落等使、开府仪同三司、守尚书令、兼侍中、凤翔尹、上柱国、秦王李茂贞可检校太师、守中书令。
初，茂贞凌弱王室，朝廷姑息，加尚书令，及是全忠方守太尉，茂贞惧，乞罢尚书令故也。
崔胤奏：六军十二卫名额空存，实无兵士。
京师侍卫，亦藉亲军。
请每军量召募一千一百人，共置六千六百人。
乃令六军诸卫副使、京兆尹郑元规立格招收于市。
制以颍州刺史硃友恭检校司空，兼徐州刺史，充武宁军节度使，从全忠奏也。
六月，青州、淮南军与汴人战于临淄，汴军大败，硃友宁战死，传首淮南。
九月，汴将杨师厚大败青州军于临朐。
荆南节度使成汭以舟师赴援鄂州，澧朗雷彦恭承虚袭陷江陵。
汭军士闻之溃归，汭愤怒投水而死。
赵匡凝遂以兵袭荆州，据之。
辛巳，汴州护驾都将硃友伦击鞠坠马卒，全忠怒，杀同鞠将校数人。
十一月丁酉朔，王师范以青州降杨师厚，全忠复令师范知青州事。
邠州、凤翔兵士逼京畿。
汴军屯河中。
青州牙将刘鄩以兗州降葛从周，禀师范命也。
全忠嘉之，署为元帅府都押衙，权知鄜州留后事。
十二月丁卯朔。
辛巳，制以礼部尚书独孤损为兵部侍郎、同平章事。
丙申，制守司徒、侍中、太清宫使、弘文馆大学士、延资库使、判六军十二卫事、诸道盐铁转运使、判度支、上柱国、魏国公、食邑四千五百户崔胤责授太子宾客，守刑部尚书、兼京兆尹、六军诸卫副使郑元规责授循州司户。
是日，汴州扈驾指挥使硃友谅杀胤及元规、皇城使王建勋、飞龙使陈班、阁门使王建袭、客省使王建乂、前左仆射上柱国河间郡公张浚。
全忠将逼车驾幸洛阳，惧胤、浚立异也。
天祐元年春正月丁酉朔，以翰林学士、左拾遗柳璨为右谏议大夫、同平章事，赐紫金鱼袋。
己亥，制以兵部尚书崔远为中书侍郎、同平章事、集贤殿大学士。
己酉，全忠率师屯河中，遣牙将寇彦卿奉表请车驾迁都洛阳。
全忠令长安居人按籍迁居，彻屋木，自渭浮河而下，连甍号哭，月余不息。
秦人大骂于路曰：国贼崔胤，召硃温倾覆社稷，俾我及此，天乎天乎丁巳，车驾发京师。
癸亥，次陕州，全忠迎谒于路。
二月丙寅朔。
乙亥，全忠辞赴洛阳，亲督工作。
四月丙寅朔。
癸巳，帝遣晋国夫人可证传诏谕全忠，言中宫诞蓐未安，取十月入洛阳宫。
全忠意上迟留俟变，怒甚，谓牙将寇彦卿曰：亟往陕州，到日便促官家发来闰四月乙未朔。
丁酉，车驾发陕州。
壬寅，次谷水行宫。
时崔胤所募六军兵士，胤死后亡散并尽，从上东迁者，唯诸王、小黄门十数，打球代奉内园小兒共二百余人。
全忠在陕，仍虑此辈为变，欲尽去之，以汴卒为侍卫。
至谷水顿，全忠令医官许昭远告内园等谋变，因会设幄，酒食次并坑之，乃以谋逆闻。
由是帝左右前后侍卫职掌，皆汴人也。
甲辰，车驾由徽安门入，硃全忠、张全义、宰相裴枢独孤损前导。
是日大风雨土，跬步不辨物色，日暝稍止。
上谒太庙，礼毕还宫，御正殿宣劳从官卫士，受驾。
乃睠中州，便侯伯会朝之路；
运逢百六，顺古今禳避之宜。
况建鼎旧京，我家二宅，轘辕通其左，郏、鄏引其前。
周平王之东迁，更延姬姓；
汉光武之定业，克茂刘宗。
肇葺新都，祈天永命，皆因否运，复启昌期。
或西避于戎狄，或载歼于妖孽。
朕遭家不造，布德不明，十载已来，三罹播越。
亦属灾缠秦、雍，叛起邠、岐。
始幸石门，以避卫兵之乱；
忧危则矢及车舆，凌胁则火延宫庙。
迨至逆连宫竖，构结奸凶，致刘季述幽朕于下宫，韩全诲劫予于右辅。
莫匪兵围内殿，焰亘九重，皆思假武以容身，唯效指鹿而威众。
矫宣天宪，欺蔑外籓，行书诏以任情，欲忠良而获罪。
虽群方岳牧，协力匡扶，拘戎律于阻修，报朝恩而隔越。
副元帅、梁王全忠以兼镇近辅，总兵四籓，远赴岐阳，躬迎大驾。
辛勤百战，尽剿凶渠，营野三年，竟回銮辂。
咸、镐载新其宫阙，让、珪绝类于阉徒，方崇再造之功，以正中兴之运。
又邠岐结衅，巴蜀连兵，上负国恩，下隳邻好。
焚宫烈火，更延热于亲邻；
却驾凶锋，复延侵于禁苑。
抑又太一游处，并集六宫，罚星荧惑，久缠东井，玄象荐灾于秦分，地形无过于洛阳。
爰有一二荩臣，洎四方同志，竭心王室，共誓嘉谋。
魏镇定燕，航大河而毕至；
陈徐潞蔡，辇巨轴以偕来。
披荆棘而立朝廷，划灰烬而化轮奂。
左郊祧而右社稷，肃尔崇严；
前广殿而后重廊，蔼然华邃。
公卿佥议，龟筮协从。
甲子令年，孟夏初吉，备法驾而离陕分，列百官而入洛郊，观此殷繁，良多嘉慰。
谢罪太庙，忧惕惊怀；
登御端门，轸恻兴感。
盖以一人寡祐，至万姓靡宁，工役艰疲，忠良尽瘁，克建再迁之业，冀延八百之基。
宜覃涣汗之恩，俟此雍熙之庆，涤瑕荡垢，咸与惟新。
虽九庙几筵，已閟于新室；而诸陵松柏，遥隔于旧都。
将务乂宁，难申绻慕。
文武百辟，执事具僚，从我千里而来，端尔一心莅政。
恩覃既往，效责从新，方当开国之初，必举慢官之罚。
戊申，敕今后除留宣徽两院、小马坊、丰德庙、御厨、客省、阁门、飞龙、庄宅九使外，其余并停。
内园冰井公事委河南尹，仍不差内夫人传宣。
杀医官阎祐之、国子博士欧阳特，言星谶也。
五月乙丑朔。
丙寅，制河阳节度使张汉瑜同平章事。
宴百僚于崇勋殿，上赞述全忠之功业，因言御楼前一日所司亡失赦书，赖元帅府收得副本施行，几失事矣，中书不得无过。
裴枢等起待罪。
中饮，帝更衣，召全忠曲宴阁中，全忠恳辞。
帝曰：朕以全忠功业崇高，欲斋中款曲，以表庇赖耳。
全忠既不欲来，即令敬翔来，朕与之言。
全忠令敬翔私退，奏曰：敬翔亦醉而出矣。
己巳，全忠辞赴大梁，宴于崇勋殿，是日雨甚。
乙酉，翰林学士、左谏议大夫、知制诰沈栖远守本官，以病陈乞故也。
丁亥，敕河南府畿县先减尉一员，可准京兆府例，复置县尉一员。
癸巳，中书奏：准今年四月十一日赦文，陕州都督府改为兴唐府，其都督府长史宜改为尹，左右司马为少尹，录事为司录，陕县为次赤，余为次畿。
六月甲午朔，邠州杨崇本侵掠关内，全忠遣硃友裕屯军于百仁村。
丙申，通议大夫、中书舍人、赐紫金鱼袋杨注可充翰林学士。
庚子，三佛齐国入朝使薄诃粟可宁远将军。
丁未，制金紫光禄大夫、太子少傅卢绍可太子太保致仕。
甲寅，以京兆少尹郑韬光为太常少卿，前侍御史韦说为右司员外郎，前进士姚顗为校书郎，前进士赵颀、刘明济、窦专并可秘书省校书郎正字，从柳璨奏也。
荆南襄州忠义军节度、开府仪同三司、检校太师、中书令、江陵尹、襄州刺史、上柱国、楚王、食邑六千户赵匡凝宜备礼册命。
七月癸亥朔，全忠率师讨邠、凤。
甲子，自汴至洛阳，宴于文思球场。
全忠入，百官或坐于廊下，全忠怒，笞通引官何凝。
丙寅，制金紫光禄大夫、行御史中丞、上柱国韩仪责授棣州司马，侍御史归蔼责授登州司户，坐百官傲全忠也。
甲戌，制以中大夫、中书舍人、上柱国、赐紫金鱼袋杜彦林为太中大夫、守御史中丞。
丁丑，制以兵部郎中萧颀为吏部郎中，户部郎中徐绾为兵部郎中，司勋员外郎张茂枢为礼部郎中，监察御史郄殷象为右补阙。
己卯，制武昌军节度、鄂岳蕲黄等州观察处置兼三司水陆发运淮南西面行营招讨等使、开府仪同三司、检校太师、中书令、西平王、食邑三千户杜洪加食邑一千户，实封二百户。
庚寅，中书奏：西京旧有凌烟阁，图画功臣，今迁都洛阳，合议修建。
副元帅梁王勋庸冠世，请凌烟阁之侧别创一阁，以表殊勋。
八月壬辰朔。
壬寅夜，硃全忠令左龙武统军硃友恭、右龙武统军氏叔琮、枢密使蒋玄晖弑昭宗于椒殿。
自帝迁洛，李克用、李茂贞、西川王建、襄阳赵匡凝知全忠篡夺之谋，连盟举义，以兴复为辞。
而帝英杰不群，全忠方事西讨，虑变起于中，故害帝以绝人望。
帝自离长安、日忧不测，与皇后、内人唯沉饮自宽。
是月壬寅，全忠令判官李振自河中至洛阳，与友恭等图之。
是夜二鼓，蒋玄晖选龙武衙官史太等百人叩内门，言军前有急奏面见上。
内门开，玄晖每门留卒十人，至椒殿院，贞一夫人启关，谓玄晖曰：急奏不应以卒来。
史太执贞一杀之，急趋殿下。
玄晖曰：至尊何在？
昭仪李渐荣临轩谓玄晖曰：院使莫伤官家，宁杀我辈。
帝方醉，闻之遽起。
史太持剑入椒殿，帝单衣旋柱而走，太追而弑之。
渐荣以身护帝，亦为太所杀。
复执何皇后，将害之。
后求哀于玄晖，玄晖以全忠止令害帝，释后而去。
帝殂，年三十八，群臣上谥曰圣穆景文孝皇帝，庙号昭宗。
二年二月二十日，葬于和陵。
哀皇帝讳柷，昭宗第九子，母曰积善太后何氏。
景福元年九月三日，生于大内。
乾宁四年二月，封辉王，名祚。
天祐元年八月十二日，昭宗遇弑。
翌日，蒋玄晖矫宣遗诏，曰：我国家化隋为唐，奄有天下，三百年之睹兵戈之屡起，赖勋贤协力，宗社再安。
庚午，皇帝释服从吉。
中书门下奏：伏以陛下光继宝图，纂承丕绪，教道克申于先训，保任实自于慈颜。
今则正位宸居，未崇徽号。
伏以大行皇帝皇后母临四海，德冠六宫，推尊宜正于鸿名，敬上式光于睿孝，望上尊号曰皇太后。
奉敕宜依。
又敕辉王府官属宜停。
辛巳，山陵桥道使改差权河南尹张廷范，其顿递陵下应接等使，并令廷范兼之。
庚寅，中书奏：太常寺止鼓两字敔上字犯御名，请改曰肇。
十月辛卯朔，日有蚀之，在心初度。
壬辰，全忠自河中来朝，赴西内临祭讫，对于崇勋殿。
甲午，敕检校太保、左龙武统军硃友恭可复本姓名李彦威，贬崖州司户同正。
又敕：彦威等主典禁兵，妄为扇动，既有彰于物论，兼亦系于军情。
谪掾遐方，安能塞责？
宜配充本州长流百姓，仍令所在赐自尽。
河南尹张廷范收彦威等杀之。
临刑，大呼曰：卖我性命，欲塞天下之谤，其如神理何操心若此，欲望子孙长世，可乎？
是日，全忠归大梁。
丙申，制天平军节度使、检校太师、中书令，兼郓州刺史、上柱国、东平王、食邑七千户张全义本官兼河南尹、许州刺史、忠武军节度观察等使、判六军诸卫事。
皇帝即位行事官、左丞杨涉进封开国伯，加食邑四百户。
吏部侍郎赵光逢进开国公，加食邑三百户。
礼仪使、太常卿王溥与一子八品正员官。
书宝册官吏部尚书陆扆、刑部尚书张祎，扆与一子八品正员官，祎加阶。太子太保卢绍卒。
魏博罗绍威进救接百官绢千匹、绵三千两。
十一月辛酉朔。癸酉午时，日有黄白晕，旁有青赤纫。
杨行密攻光州，又急攻鄂州，杜洪遣使求援，全忠率师五万自颍州渡淮，至霍丘大掠以纾之，行密分兵来拒。
乙酉，敕：据太常礼院奏，于十二月内择日册太后者。朕近奉慈旨，以山陵未毕，哀感方缠。
兰殿承荣，展盛仪于朕志。
情既获遂，礼实宜之。
己丑，岭南东道辨州宜改为勋州。
十二月辛卯朔。
癸卯，权知河南府尹、和王傅张廷范宜复本官。
光禄大夫、检校司徒河东县开国子、食邑五百户、充山陵副使、权知河南尹、天平军节度副使韦震权知郓州军州事。
二年春正月庚申朔，杨行密陷鄂州，执节度使杜洪，斩于扬州市。
鄂、岳、蕲、黄等州入行密。
全忠自霍丘还大梁。
甲子，太常卿王溥上大行皇帝谥号、庙号，乃敕右仆射、平章事裴枢撰谥册，中书侍郎柳璨撰哀册。
辛未，敕：朕祗荷丕图，仰惟元训，方迫遗弓之痛，俯临同轨之期。
将展孝思，亲扶护卫。
皇太后义深鸣凤，痛切攀龙，亦欲专奉灵舆，躬及园寝，兼尽追摧之道，用终克敬之仪。
其大行皇帝山陵发引日，朕随太后亲至陵所，付中书门下，宜体至怀。
群臣三表论谏，乃止。
二月庚寅朔。
壬辰，制以前知鄜州军州事、检校尚书左仆射刘鄩为右金吾卫大将军，充右街使。
检校左仆射硃汉宾为右羽林统军。
丙申，群臣告谥于西宫。
己亥，敕：今月十一日，大行皇帝启攒宫。
准故事，坊市禁音乐，至二十日掩玄宫毕，如旧。
庚子，启攒宫，文武百僚夕临于西宫。
丁未，灵驾发引，濮王已下从，皇帝、太后长乐门外祭毕归大内。
己酉，葬昭宗皇帝于和陵。
庚戌，制以太常卿王溥为工部尚书。
壬子，制以汝州刺史裴迪为刑部尚书。
泰宁军节度、检校司空、兗州刺史、御史大夫葛从周检校司徒、兼右金吾上将军致仕，从周病风，不任朝谒故也。
是月社日，枢密使蒋玄晖宴德王裕已下九王于九曲池，既醉，皆绞杀之，竟不知其瘗所。
丙辰，左仆射裴贽等议迁庙，合迁顺宗一室，从之。
己未，昭宗皇帝神主祔太庙，礼院奏昭宗庙乐，曰《咸宁之舞》。
三月庚申朔。
壬戌，制以前平卢军节度使、检校太傅、同平章事、兼青州刺史、上柱国、琅邪郡公、食邑二千五百户王师范为孟州刺史、河阳三城怀孟节度观察等使，从全忠奏也。
以银青光禄大夫、行尚书左丞、上柱国、弘农县伯、食邑七百户杨涉为中书侍郎、同平章事、集贤殿大学士、判户部事。
庚午，敕：朕以宰臣学士，文武百僚，常拘官局，空逐游从。
今膏泽不愆，丰年有望，当兹韶景，宜示优恩。
自今月十二日后至十六日，各令取便选胜追游。
壬申，以检校司徒、和王傅张廷范为太常卿。
丁亥，敕：翰林学士、户部侍郎杨注是宰臣杨涉亲弟，兄既秉于枢衡，弟故难居宥密，可守本官，罢内职。
四月己丑朔。
壬辰，敕河南府缑氏县令宜兼充和陵台令，仍升为赤县。
癸巳，敕曰：文武二柄，国家大纲，东西两班，官职同体。
太宗皇帝以中外臣僚，文武参用，或自军卫而居台省，亦由衣冠而秉节旄，足明于武列文班，不令分清浊优劣。
近代浮薄相尚，凌蔑旧章，假偃武以修文，竞弃本而逐末。
纵拖紫腰金，若非类而无令接席。
以是显扬荣辱，分别重轻，遽失人心，尽隳朝体。
文武百官，自一品以下，逐月所给料钱并须均匀，数目多少，一般支给。兼差使诸道，亦依轮次，既就公平，必期开泰。
和王傅张廷范者，全忠将吏也，以善音律，求为太常卿，全忠荐用之。
宰相裴枢以廷范非乐卿之才，全忠怒，罢枢相位。
柳璨希旨，又降此诏斥枢辈，故有白马之祸。
丙午，前棣州刺史刘仁遇检校司空，兼兗州刺史、御史大夫，充泰宁军节度使。
乙未，制左仆射裴枢、新除清海军节度使独孤损、河南尹张全义、工部尚书王溥、司空致仕裴贽、刑部尚书张祎，并赐一子八品正员官，以奉山陵之劳也。
自今月八日已后，不御正殿，减常膳。
辛丑，侍御史李光庭郗殷象、殿中丞张升崔昭矩、起居舍人卢仁烱卢鼎苏楷、吏部员外郎崔协、左补阙崔咸休、右补阙杜承昭罗兗、右拾遗韦彖路德延，并宜赐绯鱼袋；
兵部郎中韦乾美、比部郎中杨焕，皆赐紫金鱼袋：并以奉山陵之劳也。
壬寅，敕：朕获荷丕图，仰遵慈训，爰崇徽号，已定礼仪，冀申为子之心，以展奉亲之敬。
昨所司定今月二十五日行皇太后册礼。
再奉慈旨，以宫殿未停工作，蒸暑不欲劳人，宜改吉辰，固难违命。
册礼俟修大内毕功日，所司以闻。
癸卯，太清宫使柳璨奏修上清宫毕，请改为太清宫，从之。
甲辰夜，彗起北河，贯文昌，其长三丈，在西北方。
丁未，敕：设官分职，各有司存，铨衡既任于吏曹，除授宁烦于宰职。
但所司注拟申到，中书过验酌量，苟或差舛，难可尽定。
近年除授，其徒实繁，占选部之阙员，择公当之优便，遂致三铨注拟之时，皆旷职务。
且以宰相之任，提举百司，唯务公平无私，方致渐臻有道。
应天下州府令录，并委吏部三铨注拟。
自天祐二年四月十一日已后，中书并不除授，或诸荐奏量留，即度可否施行。
庶各司其局，免致紊隳，宰相提纲，永存事体。
辛亥，以彗孛谪见，德音放京畿军镇诸司禁囚，常赦不原外，罪无轻重，递减一等，限三日内疏理闻奏。
壬子，敕：朕以冲幼，克嗣丕基，业业兢兢，勤恭夕惕。彗星谪见，罪在朕躬。
虽已降赦文，特行恩宥，起今月二十四日后，避正殿，减常膳，以明思过。
丙辰，敕：准向来事例，每贯抽除外，以八百五十文为贯，每陌八十五文。如闻坊市之中，多以八十为陌，更有除折，顿爽旧规。
付河南府，市肆交易，并以八十五文为陌，不得更有改移。
戊午，敕：东上阁门，西上阁门，比常出入，以东上为先。大忌进名，即西上阁门为便。
比因阉官擅权，乃以阴阳取位，不思南面，但启西门。
迩来相承，未议更改，详其称谓，似爽旧规。
自今年五月一日后，常朝出入，取东上阁门，或遇奉慰，即开西上阁门，永为定制。
又敕：朕以上天谪见，避殿责躬，不宜朔会朝正殿。
其五月一日朝会，宜权停。
五月己未朔，以星变不视朝。
敕曰：天文变见，合事祈禳，宜于太清宫置黄箓道场，三司支给斋料。
壬戌，敕：法驾迁都之日，洛京再建之初，虑怀土有类于新丰，权更名以变于旧制。
妖星既出于雍分，高闳难效于秦余，宜改旧门之名，以壮卜年之永。
延喜门改为宣仁门，重明门改为兴教门，长乐门改为光政门，光范门曰应天门，乾化门曰乾元门，宣政门曰敷政门，宣政殿曰贞观殿，日华门曰左延福门，月华门曰右延福门，万寿门曰万春门，积庆门曰兴善门，含章门曰膺福门，含清门曰延义门，金銮门曰千秋门，延和门曰章善门，保宁殿曰文思殿。
其见在门名，有与西京门同名者，并宜复洛京旧门名。付所司。
乙酉夜，西北彗星长六七十丈，自轩辕大角及天市西垣，光辉猛怒，其长竟天。
丙寅，有司修皇太后宫毕。
中书奏：皇太后慈惠临人，宽仁驭物，早叶伣天之兆，克彰诞圣之符。
今轮奂新宫，规摹旧典，崇训既征于信史，积善宜显于昌期。
太后宫请以积善为名。
从之。又以将卜郊禋，预调雅乐，宜以太常卿张廷范充修乐悬使。
丁卯，荆襄节度使赵匡凝奏为故使成汭立祠宇，从之。
己巳，太清宫使柳璨奏：近敕改易宫殿门名，窃以玄元皇帝庙，西京曰太清宫，东京曰太微宫，其太清宫请复为太微宫，臣便给入官阶。
庚午，敕：所司定今年十月九日有事郊丘，其修制礼衣祭服宜令宰臣柳璨判，祭器宜令张文蔚、杨涉分判，仪仗车辂宜令太常卿张廷范判。
壬申，制新除静海军节度使、银青光禄大夫、检校尚书左仆射、同平章事、兼安南都护、河南郡开国侯、食邑一千户独孤损可责授朝散大夫、棣州刺史，仍令御史台发遣出京讫闻奏。
左仆射裴枢、右仆射崔远，虽罢机衡，尚居揆路，既处优崇之任，未伤进退之规。
不能秉志安家，但恣流言谤国，颇兴物论，难抑朝章。
枢可责授朝散大夫、登州刺史，远可责授朝散大夫、莱州刺史，便发遣出京。
兵部郎中韦乾美贬沂州司户。
甲戌，敕中书舍人封渭贬齐州司户，右补阙郑辇密州莒县尉，兵部员外卢协祁州司户，并员外置。
乙亥，敕吏部尚书陆扆贬濮州司户，工部尚书王溥淄州司户。
司天奏：旬朔已前，星文变见，仰观垂象，特轸圣慈。
自今月八日夜已后，连遇阴雨，测候不得。
至十三日夜一更三点，天色暂晴，景纬分明，妖星不见于碧虚，灾沴潜消于天汉者。
敕曰：上天谪见，下土震惊，致夙夜之沈忧，恐生灵之多难。
不居正殿，尽辍常羞，益务斋虔，以申禳祷。
果致玄穹覆祐，孛彗消除，岂罪己之感通，免贻人于灾沴。式观陈奏，深慰诚怀。
丙子，敕户部郎中李仁俭贬和王府咨议，起居舍人卢仁烱安州司户，寿安尉、直弘文馆卢晏沧州东光尉。
丁丑，陈许节度使张全义奏：得许州留后状申，自多事以来，许州权为列郡，今特创鼓角楼讫，请复为军额。
敕旨依旧置忠武军牌额。
戊寅，宴群臣于崇勋殿，全忠与王镕、罗绍威置宴也。
庚辰，敕特进、检校司徒、守太保致仕赵崇可曹州司户，银青光禄大夫、兵部侍郎王赞可濮州司户。
辛巳，敕责授登州刺史裴枢可陇州司户，责授棣州刺史独孤损可琼州司户，责授莱州刺史崔远可白州司户。
壬午，敕司勋员外韦甄责授和王友，洛阳县令李光序责授左春坊典设郎。
甲申，秘书监崔仁鲁可密州司户，国子祭酒崔澄陈州司户，太府少卿裴钅咸徐州司户，卫尉少卿裴纾曹州南华尉，左补阙崔咸休宁陵尉，司封员外薛氵高辉州司户，前盐铁推官独孤宪临沂尉，秘书少监裴鉥郓州司户，长安尉、直史馆裴格符离尉，兵部郎中李象郑州司户，刑部员外卢荐范县尉。
丙戌，颍州汝阴县人彭文妻产三男。
丁亥，敕以翰林学士、尚书职方郎中张策兼充史馆修撰，修国史。
六月戊子朔，敕：责授陇州司户裴枢、琼州司户独孤损、白州司户崔远、濮州司户陆扆、淄州司户王溥、曹州司户赵崇，濮州司户王赞等，皆受国恩，咸当重任。
罔思罄谒，唯贮奸邪，虽已谪于遐方，尚难宽于国典。委御史台差人所在州县各赐自尽。
时枢等七人已至滑州，皆并命于白马驿，全忠令投尸于河。
己丑，敕：君臣之间，进退以礼，矧于求旧，欲保初终，苟自掇于悔尤，亦须行于黜责。
特进、守司空致仕、上柱国、河东县开国公、食邑二千户裴贽早以公望，常践台司，靡闻竭力以匡时，每务养恬而避事。
洎从请老，不谓无恩，合慎枢机，动循规矩。
虽云勇退，乃有后言，自为簿从之酋，颇失人臣之礼。
谪居郡掾，用正朝纲，可责授青州司户。
辛卯，太微宫使柳璨奏：前使裴枢充宫使日，权奏请玄元观为太清宫，又别奏在京弘道观为太清宫，至今未有制置。
伏以今年十月九日陛下亲事南禋，先谒圣祖庙，弘道观既未修葺，玄元观又在北山，若车驾出城，礼非便稳。今欲只留北邙山上老君庙一所，其玄元观请拆入都城，于清化坊内建置太微宫，以备车驾行事。
壬辰，敕：诸道节度、观察、防御、刺史等，部内有新除朝官、前资朝官，敕到后三日内发遣赴阙，仍差人监送。
所在州县不得停住，苟或稽违，必议贬黜。
癸巳，敕：卫尉少卿敬沼是裴贽之甥。常累于舅，或以明经挠文柄，或以私事窃化权。
贽已左迁，尔又何追可贬徐州萧县尉。
丙申，敕：福建每年进橄榄子，比因阉竖出自闽中，牵于嗜好之间，遂成贡奉之典。
虽嘉忠荩，伏恐烦劳。今后只供进蜡面茶，其进橄榄子宜停。
戊戌，敕：密县令裴练贬登州牟平尉，长水令崔仁略淄州高苑尉，福昌主簿陆珣沂州新泰尉，泥水令独孤韬范县尉，并员外置，皆裴枢、崔远、陆扆宗党也。
壬寅，湖南马殷奏，岳州洞庭、青草之侧，有古祠四所，先以荒圮，臣复修庙了毕，乞赐名额者。
敕旨黄陵二妃祠曰懿节，洞庭君祠曰利涉侯，青草祠曰安流侯；三闾大夫祠，先以澧朗观察使雷满奏，已封昭灵侯，宜依天祐元年九月二十九日敕处分。
丙午，全忠奏：得宰相柳璨记事，欲拆北邙山下玄元观移入都内，于清化坊取旧昭明寺基，建置太微宫，准备十月九日南郊行事。
缘延资库盐铁并无物力，令臣商量者。
臣已牒判六军诸卫张全义指挥工作讫。
优诏嘉之。
丁未，敕：太子宾客柳逊尝为张浚租庸判官，又王溥监修日奏充判官，授工部侍郎，又与赵崇、裴贽为刎颈之交。
昨裴枢等得罪之时，合当连坐，尚矜暮齿，且俾悬车，可本官致仕。
戊申，敕前司勋员外郎、赐绯鱼袋李延古责授卫尉寺主簿。
七月戊午朔。
辛酉，赐全忠《迎銮记功碑文》，立于都内。
全忠进助郊礼钱三万贯。
壬午，宰臣柳璨、礼部尚书苏循充皇太后册礼使。
是日，于积善宫行礼毕，帝乘辇赴太后宫称贺。
丙戌，太常礼院奏：每月朔望，皇帝赴积善宫起居，文武百官于宫门进名起居。
八月丁亥朔。
戊子，制中书舍人姚洎可尚书户部侍郎，充元帅府判官，从全忠奏也。
洛苑使奏谷水屯地内嘉禾合颖。
乙未，敕：伪称官阶人泉州晋江县应乡贡明经陈文巨招伏罪款，付河南府决杀。
庚子，敕：汉代元勋，邓禹冠诸侯之上；
晋朝重位，王导居百辟之先。
皆道著匡扶，功宣寰宇，其于崇宠，迥异等伦。
朕获以眇躬，重兴丕运，凡关制度，必法旧章，实仗勋贤，永安宗社。
副元帅梁王正守太尉、中书令，忠武军节度使、河南尹张全义亦正守中书令，俱深倚注，咸正台衡。
其朝廷册礼、告祀天地宗庙，其司空则差官摄行，太尉、侍中、中书令即宰臣摄行。
今太尉副元帅任冠籓垣，每遇行礼之时，或不在京国，即事须差摄太尉行事。
全义见居阙下，任正中枢，不可更差别官又摄中书令事。
其太尉官，如梁王朝觐在京，便委行事，如却赴镇，即依前摄行。
所合差中书令，便委全义以本官行礼。
其侍中、司空、司徒即临时差官。
壬寅，敕：前太中大夫、尚书兵部侍郎、赐紫金鱼袋司空图俊造登科，硃紫升籍，既养高以傲代，类移山而钓名。
志乐漱流，心轻食禄。
匪夷匪惠，难居公正之朝；
载省载思，当徇幽栖之志。宜放还中条山。
癸卯，敕太常卿张廷范宜充南郊礼仪使。
丁未，制削夺荆襄节度使赵匡凝在身官爵。
是月乙未，全忠遣大将杨师厚讨匡凝，收唐、邓、复、郢、随等州，全忠自率亲军赴之。
荆襄之军，阵于汉水之阴。
九月丁巳朔。
辛酉，杨师厚于襄州西六十里阴谷江口伐竹木为浮梁。
癸亥，梁成，引军渡江。
甲子，赵匡凝率劲兵二万，阵于江之湄。
师厚一战败之，遂乘胜蹑之，阵于城下。
是夜，匡凝挈其孥溃围遁去。
乙丑，师厚入襄阳。
丙寅，全忠继至。
壬申，匡凝牙将王建武遣押牙常质以荆南降。言权知荆南军府事赵匡明今月十一日弃城上峡，奔蜀川。
敕曰：梁王躬临貔武，收复荆、襄，拔岘首若转丸，平荆门如沃雪，连收两镇，并走二凶。
内出宣旨：妳婆杨氏可赐号昭仪，妳婆王氏可封郡夫人，第二妳婆王氏先帝已封郡夫人，准杨氏例改封。
中书奏议言：乳母古无封夫人赐内职之例，近代因循，殊乖典故。
昔汉顺帝以乳母宋氏为山阳君，安帝乳母王氏曰野王君，当时朝议非之。
今国祚中兴，礼宜求旧。
臣等商量，杨氏望赐号安圣君，王氏曰福圣君，第二王氏曰康圣君。
己巳，敕武成王庙宜改为武明王。
乙酉，敕先择十月九日有事郊丘，备物之间，有所未办，宜改用十一月十九日。
十月丙戌朔，制梁王全忠可充诸道兵马元帅，别开府幕，加食邑通前一万五千户，实封一千五百户。
金州冯行袭奏当道昭信军额内一字，与元帅全忠讳字同，乃赐号戎昭军。
制削夺荆南留后赵匡凝官爵。
丁亥，敕：洛城坊曲内，旧有朝臣诸司宅舍，经乱荒榛。
张全义葺理已来，皆已耕垦，既供军赋，即系公田。
或恐每有披论，认为世业，须烦按验，遂启幸门。
其都内坊曲及畿内已耕植田土，诸色人并不得论认。
如要业田，一任买置。
凡论认者，不在给还之限。
如有本主元自差人勾当，不在此限。
如荒田无主，即许识认。
付河南府。
甲午，起居郎苏楷驳昭宗谥号曰：帝王御宇，由理乱以审污隆；宗祀配天，资谥号以定升降。
故臣下君上皆不得而私也。
伏以陛下顺考古道，昭彰至公，既当不讳之朝，宁阻上言之路。
伏以昭宗皇帝睿哲居尊，恭俭垂化，其于善美，孰敢蔽亏。
然而否运莫兴，至理犹郁，遂致四方多事，万乘频迁。
始则阉竖猖狂，受幽辱于东内；
终则嫔嫱悖乱，罹夭阏于中闱。
其于易名，宜循考行。
有司先定尊谥曰圣穆景文孝皇帝，庙号昭宗，敢言溢美，似异直书。按后汉和、安、顺帝，缘非功德，遂改宗称，以允臣下之请。
今郊禋有日，祫祭惟时。
将期允惬列圣之心，更下详议新庙之称。
庶使叶先朝罪己之德，表圣主无私之明。
楷，礼部尚书循之子，凡劣无艺。乾宁二年应进士登第后，物论以为滥，昭宗命翰林学士陆扆、秘书监冯渥覆试黜落，永不许入举场，楷负愧衔怨。
至是，全忠弑逆君上，柳璨陷害朝臣，乃与起居郎罗衮、起居舍人卢鼎连署驳议。
楷目不知书，手仅能执笔，其文罗衮作也。
时政出贼臣，哀帝不能制。
太常卿张廷范改谥曰恭灵庄闵孝皇帝，庙号曰襄宗。
全忠雄猜物鉴，自楷驳谥后，深鄙之，既传代之后，循、楷父子皆斥逐，不令在朝。
丁未，所司改题昭宗神主，辍朝一日，癸丑，敕成德军宜改为武顺，管内藁城县曰藁平，信都曰尧都，栾城曰栾氏，阜城曰汉阜，临城为房子，避全忠祖、父名也。
十一月乙卯朔，敕潞州潞城县改为潞子，黎城曰黎亭。
全忠平荆襄后，遂引军将攻淮南。
行次枣阳，阻雨，比至光州，道险涂潦，人马饥乏。
休止十余日，乃趋固始。
进军距寿州三十里，寿人闭壁不出，左右言师老不可用。
是月丙辰，全忠自正阳渡淮而北，至汝阴。
全忠深悔此行无益。
丁卯，至大梁。
时哀帝以此月十九日亲祠圆丘，中外百司礼仪法物已备。
戊辰，宰相已下于南郊坛习仪，而裴迪自大梁回，言全忠怒蒋玄晖、张廷范、柳璨等谋延唐祚，而欲郊天改元。
玄晖、柳璨大惧。
庚午，敕曰：先定此月十九日亲礼南郊，虽定吉辰，改卜亦有故事。宜改取来年正月上辛。付所司。
辛巳，制：回天再造竭忠守正功臣、诸道兵马元帅、宣武宣义天平护国等军节度观察处置、修宫阙制置、度支解县池场、亳州太清宫等使、开府仪同三司、守太尉、中书令、河中尹、汴滑郓等州刺史、上柱国、梁王、食邑一万五千户、实封一千五百户硃全忠可授相国，总百揆，其以宣武、宣义、天平、护国、天雄、武顺、忠武、佑国、河阳、义武、昭义、保义、戎昭、武定、泰宁、平卢、匡国、镇国、武宁、忠义、荆南二十一道为魏国，仍进封魏王，依前充诸道兵马元帅、太尉、中书令、宣武宣义天平护国等军节度观察处置等使，加食邑五千户，实封八千五百户，入朝不趋，剑履上殿，赞拜不名，兼备九锡之命，仍择日备礼册命。
壬午，中书门下奏：相国魏王总百揆，百司合呈纳本司印。
其中书门下印，堂候王仁珪呈纳，中书公事，权追中书省印行遣。
甲申，敕河南告成县改为阳邑，蔡州襄城改为苞孚，同州韩城改为韩原，绛州翼城改为浍川，郓州郓城改为万安，慈州文城改为屈邑，泽州晋城改高都，阳城改为濩泽，安州应城改为应阳，洪州丰城改为吴高。
全忠令判官司马鄴让相国总百揆之命。
十二月乙酉朔。
戊子，诏蒋玄晖赍手诏赴魏国，不许陈让锡命。
辛卯，制：正议大夫、门下侍郎，兼户部尚书、同平章事、太微宫使、弘文馆大学士、延资库使，充诸道盐铁转运等使、上柱国、河东县开国男、食邑三百户柳璨可光禄大夫、守司空，兼门下侍郎、同平章事、太微宫使、弘文馆大学士、延资库使，充诸道盐铁转运等使，进封河东县开国伯，通前食邑七百户，充魏国册礼使。
制：相国魏王曾祖赠太傅茂琳追封魏王，谥宣宪；
祖赠太师信追封魏王，谥武元；
父赠尚书令诚追封魏王，谥文明。
先是，北院宣徽使王殷使寿州行营，构蒋玄晖于全忠，全忠怒，急归大梁。
上令刑部尚书裴迪赍诏慰劳全忠，全忠忿恨，语极不逊，故行相国百揆之命以悦其心。
蒋玄晖自至大梁陈诉，全忠怒犹不解。
帝忧之。甲午，上召三宰相议其事，柳璨曰：人望归元帅，陛下揖让释负，今其时也。
帝曰：运祚去唐久矣，幸为元帅所延。
今日天下，非予之天下，神器大宝，归于有德，又何疑焉。他人传予意不尽，卿自往大梁，备言此怀。
乃赐璨茶、药，便令进发。
乙未，敕：枢密使蒋玄晖宜削在身官爵，送河南府处斩。
丰德库使应顼、尚食使硃建武送河南府决杀。
庚子，敕：枢密使及宣徽南院北院并停。其枢密公事，令王殷权知。
其两院人吏，并勒归中书。
其诸司诸道人，并不得到宣徽院。凡有公事，并于中书论请。
其延义、千秋两门，只差小黄门三人勾当，其官健勒归本军。
敕：魏王坚辞宠命，过示捴谦。
朕以国史所书元帅之任，并以天下为名，爰自近年，改为诸道，既非旧制，须在正名。
宜追制改为天下兵马元帅，余准诏旨处分。
辛丑，敕：汉宣帝中兴，五日一听朝，历代通规，永为常式。
近代不循旧仪，辄隳制度，既奸邪之得计，致临视之失常，须守旧规，以循定制。
宜每月只许一、五、九日开延英，计九度。
其入阁日，仍于延英日一度指挥；
如有大段公事，中书门下具榜子奏请开延英，不计日数。
又敕：宫嫔女职，本备内任，近年已来，稍失仪制。
宫人出内宣命，寀御参随视朝，乃失旧规，须为永制。
今后每遇延英坐朝日，只令小黄门祗候引从，宫人不得擅出内门，庶循典仪，免至纷杂。
壬寅，戎昭军奏收复金州，兵火之后，井邑残破，请移理所于均州，从之。
乙巳，汴州别驾蒋仲伸决杀，玄晖季父也。
又敕：蒋玄晖身居密近，擅弄威权，鬻爵卖官，聚财营第，而苞藏悖逆，稔浸奸邪。虽都市已处于极刑，而屈法尚慊于众怒，更示焚弃之典，以惩显负之踪。
宜追削为凶逆百姓，仍委河南府揭尸于都门外，聚众焚烧。
玄晖死后，王殷、赵殷衡等又谮于全忠云：内人相传，玄晖私侍积善宫，与柳璨、张廷范为盟誓之交，求兴唐祚。
戊申，全忠令知枢密王殷害皇太后何氏于积善宫，又杀宫人阿秋、阿虔，言通导蒋玄晖。
己酉，敕以太后丧，废朝三日。
百官奉慰讫。又敕曰：皇太后位承坤德，有愧母仪。
近者凶逆诛夷，宫闱词连丑状，寻自崩变，以谢万方。
朕以幼冲，君临区宇，虽情深号慕，而法难徇私，勉循秦、汉之规，须示追降之典。
其遣黄门收所上皇太后宝册，追废为庶人，宜差官告郊庙。
庚戌，敕：朕以谬荷丕图，礼合亲谒郊庙，先定来年正月上辛用事。
今以宫围内乱，播于丑声，难以惭恧之容，入于祖宗之庙。
其明年上辛亲谒郊庙宜停。
壬子，敕积善宫安福殿宜废。
癸丑，敕光禄大夫、守司空、门下侍郎、平章事、太微宫使、弘文馆大学士、延资库使、诸道盐铁转运使柳璨责授朝议郎，守登州刺史。
又敕：太常卿张廷范、太常少卿裴磵温銮、祠部郎中知制诰张茂枢等，蒋玄晖在枢密之时，与柳璨、张廷范共为朋扇，日相往来，假其游宴之名，别贮倾危之计。
苟安重位，酷陷朝臣，既此阴谋，难宽大辟。
柳璨已从别敕处分，廷范可责授莱州司户。
裴磵等常同聚会，固共苞藏，磵可青州北海尉，銮临淄尉，茂枢博昌尉，并员外置。
甲寅，敕：责授登州刺史柳璨，素矜憸巧，每务回邪。
幸以庸才，骤居重位，曾无显效，孤负明恩。
诡谲多端，苞藏莫测，但结连于凶险，独陷害于贤良。
罪既贯盈，理须窜殛。
可贬密州司户，再贬长流崖州百姓，委御史台赐自尽。
是日斩于上东门外。
又敕：张廷范性唯庸妄，志在回邪，不能保慎宠荣，而乃苞藏凶险。
密交柳璨，深结玄晖，昼议宵行，欺天负地。神祇共怒，罪状难原。
宜除名，委河南府于都市集众，以五车分裂。
温銮、裴磵、张茂枢并除名，委于御史台所在赐自尽。
柳璨弟瑀、瑊，送河南府决杀。
三年春正月乙卯朔，全忠以四镇之师七万，会河北诸军，屯于深州乐城。
戊午，敕右拾遗柳瑗贬洺州鸡泽尉，璨疏属也。
乙丑，全忠自汴河赴魏州。
丙寅，制：定乱安国功臣、镇海镇东军节度、浙江东西道观察处置等使、淮南东面行营招讨营田安抚两浙盐铁制置发运等使、开府仪同三司、守侍中、兼中书令、杭越两州刺史、上柱国、吴王、食邑九千户、实封五百户钱镠，总临两镇，制抚三吴。
道途阻艰，未行册命，宜令所司择日备礼。
己巳夜，魏博节度使罗绍威杀其衙内亲军八千人。
戊午，全忠自内黄入魏州。
是月，魏博衙外兵五万自历亭还，分据绍威贝、博等州，汴军攻围之。
壬申，敕：相国总百揆魏王顷辞册命，宜令所司再行册礼。
辛巳，国子监奉：奉去年十一月五日敕文，应国学每年与诸道等一例解送两人，今监生郭应图等六十人连状论诉。
敕旨：取士之科，明经极重，每年人数，已有旧规，去夏条疏，盖防渝滥。
今国子监、河南府俱有论奏，所试明经，宜令准常年例解送礼部，放人多少，酌量施行。
但不徇嘱求，无致侥幸。
二月甲申朔，魏博节度使罗绍威宜许于本镇置三代私庙。
癸卯。敕今年礼部所放进士，据依去年人数外，更放两人。
三月甲寅朔。
甲戌，敕：河中、昭义管内，俱有慈州，地里相去不远，称谓时闻错误，其昭义管内慈州宜改为惠州。
壬戌，全忠奏河中判官刘崇子匡图，今年进士登第，遽列高科，恐涉群议，请礼部落下。
戊寅，制元帅梁王可兼领诸道盐铁转运等使，判度支户部事，充三司都制置使。
辛巳，敕贬西都留守判官、左谏议大夫郑賨崖州司户，寻赐死。
四月甲申朔，日有蚀之，在胃十二度。
戊申，魏博罗绍威奏：臣当管博州聊城县、武阳莘县武水博平高堂等五县，皆于黄河东岸，其乡村百姓渡河输税不便，与天平军管界接连，请割属郓。
五月癸酉朔，追赠故荆南节度使成汭、鄂岳节度使杜洪官爵，仍于本州立祠庙，从全忠奏也。
丙申，敕：天祐二年九月二十日于金州置戎昭军，割均、房二州为属郡。
比因冯行袭叶赞元勋，克宣丕绩，用奖济师之效，遂行割地之权。
今命帅得人，畴庸有秩，其戎昭军额宜停，其均、房二州却还山南东道收管。
六月癸未朔，甲申，敕：襄州近因赵匡凝作帅，请别立忠义军额，既非往制，固是从权。
忠义军额宜停废，依旧为山南东道节度使。
己亥，权右唐州事卫审符奏，州郭凋残，又不居要路，请移理所于泌阳县，从之。
制以京兆尹、佑国军节度使韩建为青州节度使，代王重师；以重师代建为京兆尹。
壬寅，敕：文武百僚每月一度入阁于贞观殿。
贞观大殿，朝廷正衙，遇正至之辰，受群臣朝贺。
比来视朔，未正规仪，今后于崇勋殿入阁。
左拾遗、充史馆修撰裴彖以堂叔母危疾在济源，无兄弟侍疾，乞假宁省，从之。
七月壬子朔。
己未，全忠始自魏州归大梁，魏博六州平定。
检校工部尚书、守宗正卿、嗣邠王震停见任，落下袭封，以请告于外也。
辛未，皇妹永明公主薨，罢朝三日。
八月甲辰，全忠复自汴州北渡河，攻沧州。
乙未，魏博奏割贝州永济、广宗，相州临河、内黄、洹水、斥丘等六县隶魏州，从之。
九月辛亥朔。丁卯，全忠在军至沧州，军于长芦。
是月积阴霖雨不止，差官宗禜都门。
十月乙未，两浙钱镠请于本镇立三代私庙，从之。
十一月庚戌朔。
丙子，废牛羊司。
御厨肉河南府供进，所有进到牛羊，便付河南府收管。
十二月己卯朔，淮南伪署宣歙观察使、检校司徒王茂章可金紫光禄大夫、检校太保，从钱镠奏也。
茂章背杨渥，以宣州降钱镠故也。
己丑，全忠奏文武两班一、五、九朝日，元帅府排比廊飧。
敕曰：百官入朝，两廊赐食，迁都之后，有司官阙供。
元帅梁王欲整大纲，复行故事，俾其班列，益认优隆，宜赐诏奖饰。
甲辰，河阳节度副使孙乘贬崖州司户，寻赐自尽。
闰十二月己酉朔，福建百姓僧道诣阙，请为节度使王审知立德政碑，从之。
乙丑，华州镇国节度观察处置等使额及兴德府名，并宜停废，复为华州刺史，充本州防御使，仍隶同州为支郡，所管华、商两州诸县，先升次赤，次畿并罢，宜依旧名。
西都佑国军作镇已来，未有属郡，其金州、商州宜隶为属郡。
京兆府奉先县本属冯翊，栎阳连接下邽，奉先县宜却隶同州，栎阳宜隶华州。
丙寅，夺西川节度使王建在身官爵。
戊辰，李克用与幽州之众同攻潞州，全忠守将丁会以泽、潞降太原，克用以其子嗣昭为留后。
甲戌，全忠烧长芦营旋军，闻潞州陷故也。
乙亥，贬兴唐府少尹孙秘长流爱州，寻赐死，孙乘弟也。
四年春正月戊寅朔。
壬寅，全忠自长芦至大梁，天子遣御史大夫薛贻矩赍诏慰劳。
全忠自弑昭宗之后，岐、蜀、太原，连兵牵制，关西日削。
幸罗绍威杀牙军，全获魏博六州。
将行篡代，欲威临河朔，乃再兴师临幽、沧，冀仁恭父子乞盟，则与之相结，以固王镕、绍威之心。
而自秋迄冬，攻沧州无功，及闻丁会失守，烧营遽还。
路由魏州，罗绍威知失势，恐兵袭己，深赞篡夺之谋，他日如王受禅，必罄六州军赋以助大礼，全忠深感之。
至大梁，会薛贻矩来，乃以臣礼见全忠。
贻矩承间密陈禅代之谋，全忠心德之。
贻矩还奏曰：元帅有受代意，陛下深体时事，去兹重负。
乃降诏元帅以二月行传禅之礼，全忠伪辞。
二月壬子，诏文武百官以今月七日齐赴元帅府。
癸丑，宰相百官辞，全忠以未断表为词。
三月戊寅朔，全忠令大将李思安率兵三万，合魏博之众，攻掠幽州。
思安顿兵临其郛，会仁恭子守光率兵赴援，思安乃还。
庚寅，诏薛贻矩再使大梁，达传位之旨。
甲辰，诏曰：敕宰臣文武百辟，籓岳庶尹，明听朕言。夫大宝之尊，神器之重，傥非德充宇宙，功济黔黎，著重华纳麓之功，彰文命导川之绩，允熙帝载，克代天工，则何以统御万邦，照临八极。元帅梁王，龙颜瑞质，玉理奇文，以英谋睿武定寰瀛，以厚泽深仁抚华夏。
神功至德，绝后光前，缇油罕纪其鸿勋，讴诵显归于至化。
二十年之功业，亿兆众之推崇，迩无异言，远无异望。
朕惟王圣德，光被八纮，宜顺玄穹，膺兹宝命。
况天文符瑞，杂沓宣明，虞夏昌期，显于图箓。
万机不可以久旷，天命不可以久违，神祇叶心，归于有德。
朕敬以天下，传禅圣君，退居旧籓，以备三恪。
今敕宰臣张文蔚、杨涉等率文武百僚，备法驾奉迎梁朝，勉厉肃恭，尊戴明主。
冲人释兹重负，永为虞宾，获奉新朝，庆泰兼极。
中外列辟，宜体朕怀。
乙酉，乃以中书侍郎、平章事张文蔚充册使，礼部尚书苏循为副。
中书侍郎、平章事杨涉押传国宝使，翰林学士、中书舍人张策为副。
御史大夫薛贻矩为押金宝使，左丞赵光逢为副。
甲午，文蔚押文武百僚赴大梁。
甲子，行事。
册曰：皇帝若曰：咨尔天下兵马元帅、相国总百揆梁王，朕每观上古之书，以尧舜为始者，盖以禅让之典垂于无穷。
故封泰山，禅梁父，略可道者七十二君，则知天下至公，非一姓独有。
自古明王圣帝，焦思劳神，惴若纳隍，坐以待旦，莫不居之则兢畏，去之则逸安。
天纲幅裂，海水横流，四纪于兹，群生无庇。洎乎丧乱，谁其底绥。
洎于小子，粤以幼年，继兹衰绪。岂兹冲昧，能守洪基？
矧予寡昧，危而获存。
今则上察天文，下观人愿，是土德终极之际，乃金行兆应之辰。
况十载之间，彗星三见，布新除旧，厥有明征，讴歌所归，属在睿德。
今遣持节、银青光禄大夫、守中书侍郎、同中书门下平章事张文蔚等，奉皇帝宝绶，敬逊于位。
于戏天之历数在尔躬，允执其中，天禄永终。
王其祗显大礼，享兹万国，以肃膺天命。
全忠建国，奉帝为济阴王，迁于曹州，处前刺史氏叔琮之第。时太原、幽州、凤翔、西川犹称天祐正朔。
天祐五年二月二十一日，帝为全忠所害，时年十七，仍谥曰哀皇帝，以王礼葬于济阴县之定陶乡。
中兴之初，方备礼改卜，遇国丧而止。
明宗时就故陵置园邑，有司请谥曰昭宣光烈孝皇帝，庙号景宗。
中书覆奏少帝行事，不合称宗，存谥而已。
知礼者亦以宣、景之谥非宜，今只取本谥，载之于纪。
麟德三年春正月戊辰朔，车驾至泰山顿。
是日亲祀昊天上帝于封祀坛，以高祖、太宗配飨。
己巳，帝升山行封禅之礼。
庚午，禅于社首，祭皇地祇，以太穆太皇太后、文德皇太后配飨；
皇后为亚献，越国太妃燕氏为终献。
辛未，御降禅坛。
壬申，御朝觐坛受朝贺。
改麟德三年为乾封元年，诸行从文武官及朝觐华戎岳牧、致仕老人朝朔望者，三品已上赐爵二等，四品已下、七品以上加阶，八品已下加一阶，勋一转。
诸老人百岁已上版授下州刺史，妇人郡君；
九十、八十节级。
齐州给复一年半，管岳县二年。
所历之处，无出今年租赋。
乾封元年正月五日已前，大赦天下，赐酺七日。
癸酉，宴群臣，陈《九部乐》，赐物有差，日失而罢。
丙子，皇太子弘设会。
丁丑，以前恩薄，普进爵及阶勋等。
男子赐古爵。兗州界置紫云。仙鹤、万岁观，封峦、非烟、重轮三寺。
天下诸州署观、寺一所。
丙戌，发自泰山。
甲午，次曲阜县，幸孔子庙。追赠太师，增修祠宇，以少牢致祭。
其褒圣侯德伦子孙，并免赋役。
二月己未，次亳州。
幸老君庙，追号曰太上玄元皇帝，创造祠堂。
其庙置令、丞各一员。
改谷阳县为真源县，县内宗姓特给复一年。
夏四月甲辰，车驾至自泰山，先谒太庙而后入。
五月庚寅，改铸乾封泉宝钱。
八月辛丑，兼司元太常伯、兼检校左相、钜鹿男窦德玄卒。
丁未，杀司卫少卿武惟良、淄州刺史武怀运，仍改姓蝮氏。
冬十月己酉，命司空、英国公勣为辽东道行军大总管，以伐高丽。
二年春正月丁丑，以去冬至于是月无雨雪，避正殿，减膳，亲录囚徒。
罢乾封钱，复行开元通宝钱。
二月戊戌，涪陵郡王愔薨。
辛丑，改万年宫依旧名九成宫。
秋八月己丑朔，日有蚀之。
丙辰，东台侍郎李安期出为荆州大都督府长史。
壬子，以右相刘仁轨为辽东道副大总管。
二月戊午，辽东道破薛贺水五万人，阵斩首五千余级，获生口三万余人，器械牛马不可胜计。
丙寅，以明堂制度历代不同，汉、魏以还，弥更讹舛，遂增损古今，新制其图。
二月戊寅，幸九成宫。
己卯，分长安、万年置乾封、明堂二县，分理于京城之中。
癸未，皇太子弘释奠于国学。赠颜回太子少师，曾参太子少保。
夏四月丙辰，有彗星见于毕、昴之间。
乙丑，上避正殿，减膳，诏内外群官各上封事，极言过失。
于是群臣上言：星虽孛而光芒小，此非国眚，不足上劳圣虑，请御正殿，复常馔。
帝曰：朕获奉宗庙，抚临亿兆，谪见于天，诫朕之不德也，当责躬修德以禳之。
群臣复进曰：星孛于东北，此高丽将灭之征。
帝曰：高丽百姓，即朕之百姓也。
既为万国之主，岂可推过于小蕃竟不从所请。
乙亥，彗星灭。
辛巳，西台侍郎杨武卒。
秋八月癸酉，至自九成宫。
九月癸巳，司空、英国公勣破高丽，拔平壤城，擒其王高藏及其大臣男建等以归。
境内尽降，其城一百七十，户六十九万七千，以其地为安东都护府，分置四十二州。
二年春正月，封诸王嫡子皆为郡王。
二月，东台侍郎、同东西台三品兼知左史事张文瓘署位，始入衔。
癸酉，皇后亲祀先蚕。
夏四月乙酉，幸九成宫。
五月庚子，移高丽户二万八千二百，车一千八十乘，牛三千三百头，马二千九百匹，驼六十头，将入内地，莱、营二州般次发遣，量配于江、淮以南及山南、并、凉以西诸州空闲处安置。
六月戊申朔，日有蚀之。
括州大风雨，海水泛溢永嘉、安固二县城郭，漂百姓宅六千八百四十三区，溺杀人九千七十、牛五百头，损田苗四千一百五十顷。
冀州大水，漂坏居人庐舍数千家。
并遣使赈给。
秋七月，剑南益、泸、巂、茂、陵、邛、雅、绵、翼、维、始、简、资、荣、隆、果、梓、普、遂等一十九州旱，百姓乏绝，总三十六万七千六百九十户，遣司珍大夫路励行存问赈贷，癸巳，冀州大都督府奏，自六月十三日夜降雨，至二十日水深五尺，其夜暴水深一丈已上，坏屋一万四千三百九十区，害田四千四百九十六顷。
遣右卫大将军、凉国公契苾何力为驾海道行军大总管。
秋八月甲戌，改瀚海都护府为安北都护府。
九月己亥，发自九成宫。
壬寅，停华林顿，大蒐于岐。
乙巳，至岐州。
高祖初仕隋为扶风太守，故曲赦岐州管内。
高祖时胥徒随材擢用，赐高年衣物粟帛各有差。
冬十月丁巳，至自九成宫。
十一月庚辰，发九州人夫，转发太原仓米粟入京。
丁亥，徙封豫王旭轮为冀王，仍令单名轮。
十二月戊申，司空、太子太师、英国公勣薨。
是冬无雪。
三年春正月丁丑，右相、乐成男刘仁轨致仕。
辛卯，列辽东地为州县。
二月戊申，以旱，亲录囚徒，祈祷名山大川。
癸丑，日色出如赭。
三月甲戌朔，大赦天下，改元为咸亨元年。
三月丁丑，改蓬莱宫为含元殿。
壬辰，太子少师、同东西台三品许敬宗致仕。
夏四月，吐蕃寇陷白州等一十八州，又与于阗合众袭龟兹拨换城，陷之。
罢安西四镇。
庚午，幸九成宫。
雍州大雨雹。
五月丙戌，诏曰：诸州县孔子庙堂及学馆有破坏并先来未造者，遂使生徒无肄业之所，先师阙奠祭之仪，久致飘露，深非敬本。
宜令所司速事营造。
六月壬寅朔，日有蚀之。
秋七月戊子，前西台侍郎李敬玄起复本职，仍依旧同东西台三品。
薛仁贵、郭待封至大非川，为吐蕃大将论钦陵所袭，大败，仁贵等并坐除名。
吐谷浑全国尽没，唯慕容诺曷钵及其亲信数千帐内属，仍徙于灵州界。
八月甲子，至自九成宫。
梁州都督、赵王福薨。
丙寅，以久旱，避正殿，尚食减膳。
九月甲申，卫国夫人杨氏薨，赠鲁国夫人，谥曰忠烈。
闰月壬子，故赠司徒、周忠孝公士赠太尉、太子太师、太原郡王，赠鲁国忠烈太夫人赠太原王妃。
甲寅，葬太原王妃，京官文武九品已上及外命妇，送至便桥宿次。
冬十月癸酉，大雪，平地三尺余，行人冻死者赠帛给棺木。
令雍、同、华州贫窭之家，有年十五已下不能存活者，听一切任人收养为男女，充驱使，皆不得将为奴婢。
丙申，太子右中护兼摄正谏大夫、同东西台三品赵仁本为左肃机，罢知政事。
十二月庚寅，诸司及百官各复旧名。
是岁，天下四十余州旱及霜虫，百姓饥乏，关中尤甚。
诏令任往诸州逐食，仍转江南租米以赈给之。
二年春正月乙巳，幸东都。
留皇太子弘于京监国，令侍臣戴至德、张文瓘、李敬玄等辅之。
唯以阎立本、郝处俊从。
甲子，至东都。
二月丁亥，雍州人梁金柱请出钱三千贯赈济贫人。
夏四月戊子，大风折木。
六月戊寅，左散骑常侍兼检校秘书、太子宾客、周国公武敏之以罪复本姓贺兰氏，除名，流雷州。
丁亥，以旱，亲录囚徒。
司徒、潞州刺史、徐王元礼薨。
冬十月，搜扬明达礼乐之士。
十一月甲午朔，日有蚀之。
庚戌，幸许、汝等州教习。
癸酉，冬狩，校猎于许州叶县昆水之阳。
十二月丙戌，还东都。
三年春正月辛丑，发梁、益等一十八州兵，募五千三百人，遣右卫副率梁积寿往姚州击叛蛮。
夏四月戊寅，幸合璧宫。
壬午，于水南教旗。上问中书令阎立本、黄门侍郎郝处俊：伊尹负鼎俎于汤，应是补缉时政，不知铸鼎所缘，复在何国？
将为国之重器，历代传宝？
五月乙未，五品已上改赐新鱼袋，并饰以银；
三品已上各赐金装刀子、砺石一具。
六月丙子，于洛州柏崖置仓。
九月乙卯，冀州大都督府复为魏州，魏州复为冀州。
壬寅，沛王贤徙封雍王。
冬十月己未，皇太子监国。
壬戌，车驾还京师。
十一月戊子朔，日有蚀之。
甲辰，至自东都。
是冬，左监门大将军高侃大败新罗之众于横水。
四年春正月甲午，诏咸亨初收养为男女及驱使者，听量酬衣食之直，放还本处。
丙辰，绛州刺史、郑王元懿薨。
二月壬午，以左金吾将军裴居道女为皇太子弘妃。
夏四月丙子，幸九成宫。
闰五月丁卯，燕山道总管李谨行破高丽叛党于瓠卢河之西，高丽平壤余众遁入新罗。
秋七月庚午，九成宫太子新宫成，上召五品已上诸亲宴太子宫，极欢而罢。
辛巳，婺州暴雨，水泛溢，漂溺居民六百家，诏令赈给。
八月辛丑，上痁疾，令太子受诸司启事。
己酉，大风毁太庙鸱吻。
冬十月壬午，中书令、博陵县子阎立本卒。
乙未，皇太子弘纳妃毕，曲赦岐州，大酺三日。
庚子，还京师。
乙巳，至自九成宫。
十一月丙寅，上制乐章，有《上元》、《二仪》、《三才》、《四时》、《五行》、《六律》、《七政》、《八风》、《九宫》、《十洲》、《得一》、《庆云》之曲，诏有司诸大祠享即奏之。
十二月丙午，弓月、疏勒二国王入朝请降。
五年春二月壬午，遣太子左庶子、同中书门下三品刘仁轨为鸡林道大总管，以讨新罗，仍令卫尉卿李弼、右领大将军李谨行副之。
三月辛亥朔，日有蚀之。
己巳，皇后祀先蚕。
夏四月辛卯，以尚辇奉御、周国公武承嗣为宗正卿。
五月己未，诏：春秋二社，本以祈农，如闻此外别为邑会。
此后除二社外，不得聚集，有司严加禁止。
六月壬寅，太白入东井。
戊戌，敕文武官三品己上服紫，金玉带；
四品深绯，五品浅绯，并金带；
六品深绿，七品浅绿，并银带；
八品深青，九品浅青，鍮石带；
庶人服黄，铜铁带。
一品已下文官，并带手巾、算袋、刀子、砺石，武官欲带亦听之。
九月辛亥，百僚具新服，上宴之于麟德殿。
癸丑，追复长孙无忌官爵，仍以其曾孙翼袭封赵国公，许归葬于昭陵先造之坟。
十一月丙午朔，幸东都。
己酉，狩于华山之曲武原。
戊辰，至东都。
十二月，蒋王恽薨。
戊子，于阗王伏阇雄来朝。
辛卯，波斯王卑路斯来朝。
壬寅，天后上意见十二条，请王公百僚皆习《老子》，每岁明经一准《孝经》、《论语》例试于有司。
又请子父在为母服三年。
虢王凤薨。
丙寅，以于阗为毗沙都督府，以尉迟伏阇雄为毗沙都督，分其境内为十州，以伏阇雄有击吐蕃功故也。
庚午，龟兹王白素稽献银颇罗。
辛未，吐蕃遣其大臣论吐浑弥来请和，不许。
二月，鸡林道行军大总管大破新罗之众于七重城，斩获甚众。
新罗遣使入朝献方物，伏罪。
赦之，复其王金法敏官爵。
三月丁未，日色如赭。
丁巳，天后亲蚕于邙山之阳。
时帝风疹不能听朝，政事皆决于天后。
自诛上官仪后，上每视朝，天后垂帘于御座后，政事大小皆预闻之，内外称为二圣。
帝欲下诏令天后摄国政，中书侍郎郝处俊谏止之。
辛巳，周王显妃赵氏以罪幽死。
己亥，皇太子弘薨于合璧宫之绮云殿。
时帝幸合璧宫，是日还东都。
五月己亥，追谥太子弘为孝敬皇帝。
六月戊寅，以雍王贤为皇太子，大赦。
秋七月辛亥，洛州复置缑氏县，以管孝敬皇帝恭陵。
慈州刺史、杞王上金坐事，于澧州安置。
八月庚子，太子左庶子、同中书门下三品、乐成侯刘仁轨为左仆射，依旧监修国史。
中书门下三品、大理卿张文瓘为侍中。
中书侍郎、同三品、甑山公郝处俊为中书令，监修国史如故。
吏部侍郎、检校太子左庶子、监修国史李敬玄吏部尚书兼太子左庶子、同中书门下三品，依前监修国史。
九月丙午，宰相刘仁轨、戴至德、张文瓘、郝处俊并兼太子宾客。
冬十月，析永州营道、江华、唐兴三县置道州。
壬午，星孛于角、亢之南，长五尺。
十二月丁亥，龟兹王白素稽献名马。
三年春正月戊戌，徙封冀王轮为相王。
二月甲戌，移安东都护府于辽东。
乙亥，坚昆献名马。
丁亥，幸汝州之温汤。
三月癸卯，黄门侍郎来恆、中书侍郎薛元超并同中书门下三品。
甲辰，还东都。
二王竟不行。
戊午，敕制比用白纸，多为虫蠹，今后尚书省下诸司、州、县，宜并用黄纸。
其承制敕之司，量为卷轴，以备披检。
庚寅，车驾还京。
夏四月戊申，至自东都。
甲寅，中书侍郎李义琰同中书门下三品。
戊午，幸九成宫。
六月癸丑，黄门侍郎高智周同中书门下三品。
秋七月，彗起东井，指北河，渐东北，长三丈，扫中台，指文昌宫，五十八日方灭。
八月乙未，吐蕃寇叠州。
庚子，以星变，避殿，减膳，放京城系囚，令文武官各上封事言得失。
壬寅，置南选使，简补广、交、黔等州官吏。
青、齐等州海泛溢，又大雨，漂溺居人五千家，遣使赈恤之。
丙申，郇王素节削户三分之二，于袁州安置。
癸丑，于北京置金邻州。
十一月丁卯，敕新造《上元舞》，圆丘、方泽、享太庙用之，余祭则停。
壬申，以陈州言凤凰见于宛丘，改上元三年曰仪凤元年，大赦。
庚寅，吏部尚书李敬玄为中书令。
十二月丙申，皇太子贤上所注《后汉书》，赐物三万段。
戊午，遣使分道巡抚：宰相来恆河南道，薛元超河北道，左丞崔知悌等江南道。
二年春正月乙亥，上躬籍田于东郊。
庚辰，京师地震。
壬辰，幸司竹园，即日还宫。
二月丁巳，工部尚书高藏授辽东都督，封朝鲜郡王，遣归安东府，安辑高丽余众；
司农卿扶余隆熊津州都督，封带方郡王，令往安辑百济余众。
仍移安东都护府于新城以统之。
夏四月，以河南、河北旱，遣使赈给。
乙巳，太白犯轩辕。
十二月乙卯，敕关内、河东诸州召募勇敢，以讨吐蕃。
诏京文武职事官三品已上，每年各举文武才能堪任将帅牧守者一人。
三年四月丁亥朔，以旱，避正殿，亲录囚徒，悉原之。
戊申，大赦，改来年正月一日为通乾。
癸丑，泾州献二小兒，连心异体，年四岁。
五月壬戌，幸九成宫。
秋七月丁巳，宴近臣诸亲于咸亨殿。
上谓霍王元轨曰：去冬无雪，今春少雨，自避暑此宫，甘雨频降，夏麦丰熟，秋稼滋荣。
又得敬玄表奏，吐蕃入龙支，张虔勖与之战，一日两阵，斩馘极多。
此盖上天垂祐，宗社降灵，岂虚薄所能致此又男轮最小，特所留爱，比来与选新妇，多不称情；
近纳刘延景女，观其极有孝行，复是私衷一喜。
思与叔等同为此欢，各宜尽醉。
上因赋七言诗效柏梁体，侍臣并和。
九月丁巳，还京师。
辛酉，至自九成宫。
癸亥，侍中张文瓘卒。
丙寅，洮河道行军大总管中书令李敬玄、左卫大将军刘审礼等与吐蕃战于青海之上，王师败绩，审礼被俘。
上以蕃寇为患，问计于侍臣中书舍人郭正一等，咸以备边不深讨为上策。
十月丙午，徐州刺史、密王元晓薨。
丙申，雨木冰。
壬子，黄门侍郎、同中书门下三品来恆卒。
十二月，诏停明年通乾之号，以反语不善故也。
己酉，幸东都。
庚戌，尚书右仆射、道国公戴至德薨。
二月壬戌，吐蕃赞普卒，遣使吊祭之。
乙丑，东都饥，官出糙米以救饥人。
夏四月戊午，荧惑入羽林星。
五月壬午，盗杀正谏大夫明崇俨。
丙戌，皇太子贤监国。
戊戌，造紫桂宫于沔池之西。
六月辛亥，制大赦天下，改仪凤四年为调露元年。
秋七月己卯朔，诏以今年冬至有事嵩岳，礼官学士详定仪注。
九月壬午，吏部侍郎裴行俭讨西突厥，擒其十姓可汗阿史那都支及别帅李遮匐以归。
遣单于大都护长史萧嗣业，将军花大智、李景嘉等讨之。
与突厥战，为贼所败。
嗣业配流桂州。
壬子，令将军曹怀舜率兵往恆州守井陉，崔献往绛州守龙门，以备突厥。
庚申，前诏封嵩山，宜停。
癸亥，吐蕃文成公主遣其大臣论塞调傍来告丧，请和亲，不许。
十一月戊寅朔，左庶子、同三品高智周罢知政事。癸未，以吏部侍郎裴行俭为礼部尚书，赏擒都支、遮匐之功也。
二年春正月乙酉，宴诸王、诸司三品已上、诸州都督刺史于洛城南门楼，奏新造《六合还淳》之舞。
二月丙午，诏曰：故符玺郎李延寿撰《正典》一部，辞殚雅正，虽已沦亡，功犹可录，宜赐其家绢五十疋。
壬子，霍王元轨率文武百僚，请出一月俸料助军，以讨突厥。
癸丑，幸汝州温汤。
丁巳，至少室山。
戊午，亲谒少姨庙。
赐故玉清观道士王远知谥曰升真先生，赠太中大夫。
又幸逍遥谷道士潘师正所居。
甲子，自温汤还东都。
三月，裴行俭大破突厥于黑山，擒其首领奉职。
伪可汗泥熟匐为其部下所杀，传首来降。
夏四月乙丑，幸紫桂宫。
戊辰，黄门侍郎裴炎崔知温、中书侍郎王德真并同中书门下三品。
河西镇抚大使李敬玄与吐蕃将赞婆战于湟中，官军败绩。
时左武卫将军黑齿常之力战，大破蕃军，遂擢为河源军经略大使；
令李敬玄镇鄯州，为之援。
丙申，江王元祥薨。
是月，突厥余众围云州，中郎将程务挺击破之。
八月丁未，自紫桂宫还东都。
丁巳，鄯州都督李敬玄左迁衡州刺史。
甲子，废皇太子贤为庶人，幽于别所。
乙丑，立英王哲为皇太子。
改调露二年为永隆元年，赦天下，大酺三日。
太子左庶子、同中书门下三品张大安坐庶人左迁普州刺史。
九月，河南、河北诸州大水，遣使赈恤，溺死者官给棺槥，其家赐物七段。
冬十月壬寅，苏州刺史曹王明封零陵郡王，于黔州安置，坐附庶人贤也。
己酉，自东都还京。
十一月朔，日有蚀之。
洛州饥，减价官粜，以救饥人。
乙亥，命将军李知十、王杲等分兵御之。
癸巳，遣礼部尚书裴行俭为定襄道大总管，率师讨突厥温傅部落。
己亥，诏雍、岐、华、同民户宜免两年地税，河南、河北遭水处一年。
上诏雍州长史李义玄曰：朕思还淳返朴，示天下以质素。
如闻游手堕业，此类极多，时稍不丰，便致饥馑。
其异色绫锦，并花间裙衣等，糜费既广，俱害女工。
天后，我之匹敌，常著七破间裙，岂不知更有靡丽服饰？务遵节俭也。
其紫服赤衣，闾阎公然服用。
兼商贾富人，厚葬越礼。
卿可严加捉搦，勿使更然。
二月丙午，皇太子亲行释奠礼。
三月辛卯，左仆射、同三品刘仁轨兼太子少傅。
五月丙戌，定襄道总管曹怀舜与突厥史伏念战于横水，官军大败。
怀舜减死，配流岭南。
六月壬子，故江王元祥男晫以犯名教，斩于大理寺后园。
七月，太平公主出降薛绍，赦京城系囚。
庚申，上以服饵，令皇太子监国。
丙寅，雍州大风害稼，米价腾踊。
是月，裴行俭大破突厥史伏念之众，伏念为程务挺急追，遂执温傅来降，行俭于是尽平突厥余党。
行俭执伏念、温傅，振旅凯旋。
八月丁卯朔，河南、河北大水，许遭水处往江、淮已南就食。
丁亥，户部尚书崔知悌卒。
辛卯，改交州为安南都护府。
九月丙申，彗星见于天市，长五尺。
冬十月丙寅朔，日有蚀之。
曲赦定襄军及缘征突厥官吏兵募等。
丁亥，新罗王金法敏薨，仍以其子政袭位。
十一月癸卯，徙庶人贤于巴州。
十二月，吐火罗献金衣一领，上不受。
辛未，太子少保、甑山县公郝处俊薨。
永淳元年正月乙未朔，以年饥，罢朝会。
关内诸府兵，令于邓、绥等州就谷。
二月癸未，以太子诞皇孙满月，大赦。
改开耀二年为永淳元年，大酺三日。
戊午，立皇孙重照为皇太孙，欲开府置僚属。
吏部郎中王方庆曰：按周礼，有嫡子无嫡孙。
汉、魏已来，皇太子在，不立太孙，但封王耳。
晋立愍怀太子子彧为太孙，齐立文惠太子子昭业为太孙，便居东宫；
而皇太子在而立太孙，未有前例。
上曰：自我作古，可乎？
曰：可。然竟不立府僚。
是春，关内旱，日色如赭。
四月甲子朔，日有蚀之。
丙寅，幸东都。
皇太子京师留守，命刘仁轨、裴炎、薛元超等辅之。
上以谷贵，减扈从兵，士庶从者多殍踣于路。
辛未，以裴行俭为金牙道行军大总管，与将军阎怀旦等三总管兵分道讨十姓突厥阿史那车薄。
行俭未行而卒。
戊寅，次渑池之紫桂宫。
乙酉，至东都。
上谓参知政事崔知温曰：待举等历任尚浅，且令预闻政事，未可即与卿等同名称。
自是外司四品已下知政事者，遂以平章为名。
五月壬寅，置东都苑总监。
自丙午连日澍雨，洛水溢，坏天津及中桥、立德、弘教、景行诸坊，溺居民千余家。
六月，关中初雨，麦苗涝损，后旱，京兆、岐、陇螟蝗食苗并尽，加以民多疫疠，死者枕藉于路，诏所在官司埋瘗。
丁丑，以岐州刺史苏良嗣为雍州长史。
京师人相食，寇盗纵横。
秋七月己亥，造奉天宫于嵩山之阳，仍置嵩阳县。
又于蓝田造万全宫。
庚申，零陵王明薨。
是秋，山东大水，民饥。
吐蕃寇柘、松、翼等州。
冬十月甲子，京师地震。
丙寅，黄门侍郎刘景先同平章事。
十二月，南天竺、于阗各献方物。
突厥余党阿史那骨笃禄等招合残众，据黑沙城，入寇并州北境。
二年春正月甲午朔，幸奉天宫，遣使祭嵩岳、少室、箕山、具茨等山，西王母、启母、巢父、许由等祠。
庚午，突厥寇定州、妫州之境。
己卯，左领军卫大将军薛仁贵卒。
三月庚寅，突厥阿史那骨笃禄、阿史德元珍等围单于都护府。
丙午，彗见五车北，二十五日而灭。
癸丑，中书令崔知温卒。
夏四月己巳，还东都。
甲申，绥州部落稽白铁余据城平县反，命将军程务挺将兵讨之。
五月庚寅，幸芳桂宫，阴雨，还东都。
突厥寇蔚州，杀刺史李思俭，丰州都督崔智辨率师出朝那山掩击之，为贼所败，遂寇岚州。
秋七月已丑，封皇孙重福为唐昌郡王。
甲辰，相王轮改封豫王，更名旦。
己丑，令唐昌郡王重福为京留守，刘仁轨副之。
召皇太子至东都。
己巳，河水溢，坏河阳城，水面高于城内五尺，北至盐坎，居人庐舍漂没皆尽，南北并坏。
癸亥，幸奉天宫。时天后自封岱之后，劝上封中岳。
每下诏草仪注，即岁饥、边事警急而止。
至是复行封中岳礼，上疾而止。
上苦头重不可忍，侍医秦鸣鹤曰：刺头微出血，可愈。
天后帷中言曰：此可斩，欲刺血于人主首耶上曰：吾苦头重，出血未必不佳。即刺百会，上曰：吾眼明矣。
戊戌，命将军程务挺为单于道安抚大使，以招讨总管讨山贼元珍、骨笃禄、贺鲁等。
诏皇太子监国，裴炎、刘齐贤、郭正一等于东宫同平章事。
丁未，自奉天宫还东都。
上疾甚，宰臣已下并不得谒见。
将宣赦书，上欲亲御则天门楼，气逆不能上马，遂召百姓于殿前宣之。
礼毕，上问侍臣曰：民庶喜否？
曰：百姓蒙赦，无不感悦。
上曰：苍生虽喜，我命危笃。
天地神祇若延吾一两月之命，得还长安，死亦无恨。
是夕，帝崩于真观殿，时年五十六。
宣遗诏：七日而殡，皇太子即位于柩前。
军国大事有不决者，取天后处分。
文明元年八月庚寅，葬于乾陵。
玄宗至道大圣大明孝皇帝讳隆基，睿宗第三子也，母曰昭成顺圣皇后窦氏。
垂拱元年秋八月戊寅，生于东都。
性英断多艺，尤知音律，善八分书。
仪范伟丽，有非常之表。
三年闰七月丁卯，封楚王。
天授三年十月戊戌，出阁，开府置官属，年始七岁。
朔望车骑至朝堂，金吾将军武懿宗忌上严整，诃排仪仗，因欲折之。
上叱之曰：吾家朝堂，干汝何事？
敢迫吾骑从则天闻而特加宠异之。
长寿二年腊月丁卯，改封临淄郡王。
圣历元年，出阁，赐第于东都积善坊。
大足元年，从幸西京，赐宅于兴庆坊。
长安中，历右卫郎将、尚辇奉御。
神龙元年，迁卫尉少卿。
州境有黄龙白日升天。
尝出畋，有紫云在其上，后从者望而得之。
前后符瑞凡一十九事。
四年，中宗将祀南郊，来朝京师。
将行，使术士韩礼筮之，蓍一茎孑然独立。
礼惊曰：蓍立，奇瑞非常也，不可言。
属中宗末年，王室多故，上常阴引材力之士以自助。
上所居宅外有水池，浸溢顷余，望气者以为龙气。
四年四月，中宗幸其第，因游其池，结彩为楼船，令巨象踏之。
至六月，中宗暴崩，韦后临朝称制。
韦温、宗楚客、纪处讷等谋倾宗社，以睿宗介弟之重，先谋不利。
道士冯道力、处士刘承祖皆善于占兆，诣上布诚款。
上所居里名隆庆，时人语讹以隆为龙；
韦庶人称制，改元又为唐隆，皆符御名。
上益自负，乃与太平公主谋之，公主喜，以子崇简从。
上乃与崇简、朝邑尉刘幽求、长上折冲麻嗣宗、押万骑果毅葛福顺李仙凫、宝昌寺僧普润等定策诛之。
或曰：先启大王。
上曰：我拯社稷之危，赴君父之急，事成福归于宗社，不成身死于忠孝，安可先请，忧怖大王乎若请而从，是王与危事；
请而不从，则吾计失矣。
遂以庚子夜率幽求等数十人自苑南入，总监钟绍京又率丁匠百余以从。
分遣万骑往玄武门杀羽林将军韦播、高嵩，持首而至，众欢叫大集。
攻白兽、玄德等门，斩关而进，左万骑自左入，右万骑自右入，合于凌烟阁前。
时太极殿前有宿卫梓宫万骑，闻噪声，皆披甲应之。
韦庶人惶惑走入飞骑营，为乱兵所害。
于是分遣诛韦氏之党，比明，内外讨捕，皆斩之。
乃驰谒睿宗，谢不先启请之罪。
睿宗遽前抱上而泣曰：宗社祸难，由汝安定，神祇万姓，赖汝之力也。拜殿中监、同中书门下三品，兼押左右万骑，进封平王。
睿宗即位，与侍臣议立皇太子，佥曰：除天下之祸者，享天下之福；
拯天下之危者，受天下之安。
平王有圣德，定天下，又闻成器已下咸有推让，宜膺主鬯，以副群心。
睿宗从之。
延和元年六月，凶党因术人闻睿宗曰：据玄象，帝座及前星有灾，皇太子合作天子，不合更居东宫矣。睿宗曰：传德避灾，吾意决矣。
上密知之，因以中旨告岐王范、薛王业、兵部尚书郭元振、将军王毛仲，取闲厩马及家人三百余人，率太仆少卿李令问、王守一、内侍高力士、果毅李守德等亲信十数人，出武德殿，入虔化门。
枭常元楷、李慈于北阙。
擒贾膺福、李猷于内客省以出。执萧至忠、岑羲于朝，皆斩之。
睿宗明日下诏曰：朕将高居无为，自今军国政刑一事已上，并取皇帝处分。
八月壬辰，封州流人刘幽求为尚书左仆射、知军国重事、徐国公，仍依旧实封七百户。
制曰：凡有刑人，国家常法。
掩骼埋胔，王者用心。
自今已后，辄有屠割刑人骨肉者，依法科残害之罪。
己卯，宴王公百僚于承天门，令左右于楼下撒金钱，许中书门下五品已上官及诸司三品已上官争拾之，仍赐物有差。
丙戌，又置右御史台。
给事中、摄太常少卿唐绍以军礼有失，斩于纛下。
甲辰，畋猎于渭川。
十一月乙丑，幽求兼知侍中。
戊子，上加尊号为开元神武皇帝。
国初以来宰相及食实封功臣子孙，一应沉翳未承恩者，令量才擢用。
开元元年十二月己亥，禁断泼寒胡戏。
癸丑，尚书左丞相兼黄门监刘幽求为太子少保，罢知政事；
甲寅，门下侍郎卢怀慎同紫微黄门平章事。
二年春正月，关中自去秋至于是月不雨，人多饥乏，遣使赈给。
制求直谏昌言弘益政理者。
名山大川，并令祈祭。
丙寅，紫微令姚崇上言请检责天下僧尼，以伪滥还俗者二万余人。
甲申，并州大都督府长史兼检校左卫大将军薛讷同紫微黄门三品，仍总兵以讨奚、契丹。
己酉，以旱，亲录囚徒。
改太史监罢隶秘书省。
闰月癸亥，令道士、女冠、僧尼致拜父母。
丁卯，复置十道按察使。
己未，突厥默啜妹婿火拔颉利发石失毕与其妻来奔，封燕山郡王，授左卫员外大将军。
紫微侍郎、赵国公王琚左授泽州刺史，赐实封一百户，余并停。
丁亥，刘幽求为睦州刺史。
三月甲辰，青州刺史、郇国公韦安石为沔州别驾；
特进致仕李峤先随子在袁州，又贬滁州别驾：并员外置。
去年九月有诏毁天枢，至今春始。
夏五月辛亥，黄门监魏知古工部尚书，罢知政事。
六月丁巳，开府仪同三司、宋王成器为岐州刺史，司徒、申王成义为豳州刺史，司空、邠王守礼为虢州刺史：委务于上佐。
内出珠玉锦绣等服玩，又令于正殿前焚之。
乙丑，兵部尚书致仕、韩国公张仁愿卒。
七月，薛讷与副将杜宾客、崔宣道等总兵六万自檀州道遇贼于滦河，为贼所败。
讷等屏甲遁归，减死，除名为庶人。
房州刺史、襄王重茂薨于梁州，谥曰殇帝。
丙午，昭文馆学士柳冲、太子左庶子刘子玄刊定《姓族系录》二百卷，上之。
诸王傅并停。
京官所带跨巾算袋，每朝参日着，外官衙日着，余日停。
吐蕃寇临洮军，又游寇兰州、渭州，掠群牧，起薛讷摄左羽林将军、陇右防御使，率杜宾客、郭知运、王晙、安思顺以御之。
八月戊午，西天竺国遣使献方物。
九月戊申，幸新丰之温泉。
三年春正月丁亥，立郢王嗣谦为皇太子，降死罪已下，大酺三日。
癸卯，黄门侍郎卢怀慎为检校黄门监。
甲辰，工部尚书魏知古卒。
十姓部落左厢五咄六啜、右厢五弩失毕五俟斤，及高丽莫离支高文简、都督鳷跌思太等，各率其众自突厥相继来奔，前后总二千余帐。
析许州、唐州置仙州。
六月，山东诸州大蝗，飞则蔽景，下则食苗稼，声如风雨。
紫微令姚崇奏请差御史下诸道，促官吏遣人驱扑焚瘗，以救秋稼，从之。
是岁，田收有获，人不甚饥。
秋七月，刑部尚书李日知卒。
冬十月甲寅，制曰：朕听政之暇，常览史籍，事关理道，实所留心，中有阙疑，时须质问。
宜选耆儒博学一人，每日入内侍读。
甲子，幸郿县之凤泉汤。
十一月已卯，至自凤泉汤。
乙酉，幸新丰之温汤。
丁亥，妖贼崔子岩等入相州作乱。
戊子，州司讨平之。
甲午，至自温汤。
十二月庚午，以军器使为军器监，置官员。
四年春正月癸未，尚衣奉御长孙昕恃以皇后妹婿，与其妹夫杨仙玉殴击御史大夫李杰，上令朝堂斩昕以谢百官。
丁亥，宋王成器、申王成义以成字犯昭成皇后谥号，于是成器改名宪，成义改为捴。
刑部尚书、中山郡公李乂卒。
二月丙辰，幸新丰之温汤。
丁卯，至自温汤。
以关中旱，遣使祈雨于骊山，应时澍雨。
令以少牢致祭，仍禁断樵采。
夏六月庚寅，月蚀既。
癸亥，太上皇崩于百福殿。
辛未，京师、华、陕三州大风拔木。
癸酉，突厥可汗默啜为九姓拔曳固所杀，斩其首送于京师。
默啜兄子小杀继立为可汗。
是夏，山东、河南、河北蝗虫大起，遣使分捕而瘗之。
其回纥、同罗、、勃曳固、仆固五部落来附，于大武军北安置。
秋七月丙申，分巂、雅二州置黎州。
冬十月癸丑，户部尚书、新除太子詹事毕构卒。
庚午，葬睿宗大圣贞皇帝于桥陵。
十一月丁亥，徙中宗神主于西庙。
甲午，尚书左丞源乾曜为黄门侍郎、同紫微黄门平章事。
辛丑，黄门监兼吏部尚书卢怀慎卒。
十二月乙卯，幸新丰之温汤。
其夜，定陵寝殿灾。
乙丑，至自温汤。
尚书、广平郡公宋璟为吏部尚书兼黄门监，紫微侍郎、许国公苏颋同紫微黄门平章事。
停十道采访使。
五年春正月壬寅朔，上以丧制不受朝贺。
癸卯寅时，太庙屋坏，移神主于太极殿，上素服避正殿，辍朝五日，日躬亲祭享。
辛亥，幸东都。
戊辰，昏雾四塞。
二月甲戌，至自东都，大赦天下，唯谋反大逆不在赦限，余并宥之。
河南百姓给复一年，河南、河北遭涝及蝗虫处，无出今年地租。武德、贞观以来勋臣子孙无位者，访求其后奏闻；
有嘉遁幽栖养高不仕者，州牧各以名荐。
三月庚戌，于柳城依旧置营州都督府。
丁巳，以辛景初女封为固安县主，妻于奚首领饶乐郡王大酺。
夏四月己丑，皇帝第九子嗣一薨，追封夏王，谥曰悼。
甲午，以则天拜洛受图坛及碑文并显圣侯庙，初因唐同泰伪造瑞石文所建，令即废毁。
六月壬午，巩县暴雨连月，山水泛滥，毁郭邑庐舍七百余家，人死者七十二。
汜水同日漂坏近河百姓二百余家。
六年春正月丙辰朔，以未经大祥，不受朝贺。
辛酉，禁断天下诸州恶钱，行二铢四分已上好钱，不堪用者并即销破复铸。
将作大匠韦凑上疏，请迁孝敬神主，别立义宗庙。
二月甲戌，礼币征嵩山隐士卢鸿。
夏五月乙未，孝敬哀皇后祔于恭陵。
契丹松漠郡王李失活卒。
六月甲申，瀍水暴涨，坏人庐舍，溺杀千余人。
乙酉，制以故侍中桓彦范敬晖、故中书令兼吏部尚书张柬之、故特进崔玄暐、故中书令袁恕己配飨中宗庙庭，故司空苏瑰、故左丞相太子少保郴州刺史刘幽求配飨睿宗庙庭。
秋七月已未，秘书监马怀素卒。
十一月辛卯，至自东都。
丙申，亲谒太庙，回御承天门，诏：七庙元皇帝已上三祖枝孙有失官序者，各与一人五品京官。
内外官三品已上有庙者，各赐物三十匹，以备修祭服及俎豆。
赐文武官有差。
乙巳，传国八玺依旧改称宝，符玺郎为符宝郎。
渤海靺鞨郡王大祚荣死，其子武艺嗣位。
夏四月癸酉，开府仪同三司王仁皎薨。
秋七月丙辰，制以亢阳日久，上亲录囚徙，多所原免。
诸州委州牧、县宰量事处置。
戊寅，皇太子诣国学行齿胄礼，陪位官及学生赐物有差。
十二月丙戌，置弘文、崇文两馆雠校书郎官员。
八年春正月甲子朔，皇太子加元服。
乙丑，皇太子谒太庙。
丙寅，会百官于太极殿，赐物有差。
壬申，右散骑常侍、舒国公褚元量卒。
己卯，侍中宋璟为开府仪同三司，中书侍郎苏颋为礼部尚书，并罢知政事。
二月丁酉，皇子敏薨，追封怀王，谥曰哀。
夏五月丁卯，源乾曜为侍中，张嘉贞为中书令。
六月壬寅夜，东都暴雨，谷水泛涨。
新安、渑池、河南、寿安、巩县等庐舍荡尽，共九百六十一户，溺死者八百一十五人。
许、卫等州掌闲番兵溺者千一百四十八人。
秋九月，突厥欲谷寇甘、凉等州，凉州都督杨敬述为所败，掠契苾部落而归。
甲子，太子少师兼岐州刺史、岐王范兼太子太傅，太子少保兼虢州刺史、薛王业为太子太保，余并如故。
冬十月辛巳，幸长春宫。
壬午，畋于下邽。
十一月乙丑，至自长春宫。
辛未，突厥寇凉州，杀人掠羊马数万计而去。
九年春正月丙辰，改蒲州为河中府，置中都。
丙寅，幸新丰之温汤。
十年春正月丁巳，幸东都。
十一年春正月丁卯，降都城见楚囚徒，流、死罪减一等，余并原之。
己巳，北都巡狩，敕所至处存问高年、鳏寡惸独、征人之家；
辛卯，改并州为太原府，官吏补授，一准京兆、河南两府。
百姓给复一年，贫户复二年，元从户复五年。
武德功臣及元从子孙，有才堪文武未有官者，委府县搜扬，具以名荐。上亲制《起义堂颂》及书，刻石纪功于太原府之南街。
戊申，次晋州。
壬子，祠后土于汾阴之脽上，升坛行事官三品已上加一爵，四品已上加一阶，陪位官赐勋一转。
癸亥，兵部尚书张说兼中书令。
三月庚午，车驾至京师，制所经州、府、县无出今年地税，京城见禁囚徒并原免之。
夏四月丙辰，迁祔中宗神主于太庙。
癸亥，张说正除中书令，吏部尚书、中山公王晙为兵部尚书、同中书门下三品。
五月己巳，北都置军器监官员。
王晙为朔方节度使，兼知河北郡、陇右、河西兵马使。
六月，王晙赴朔方军。
春秋二时释奠，诸州宜依旧用牲牢，其属县用酒酺而已。
冬十月丁酉，幸新丰之温泉宫。
甲寅，至自温泉。
十一月戊寅，亲祀南郊，大赦天下，见禁囚徒死罪至徒流已下免除之。
升坛行事及供奉官三品已上赐爵一级，四品转一阶。
武德以来实封功臣、知政宰辅沦屈者，所司具以状闻。
赐酺三日，京城五日。
是月，自京师至于山东、淮南大雪，平地三尺余。
丁亥，废军器监官员，少府监加置少监一人以充之。
十二月甲午，幸凤泉汤。
戊申，至自凤泉汤。
庚申，王晙授蕲州刺史。
夏四月，封故泽王上金男义珣为嗣泽王。
嗣许王瓘左授鄂州别驾，以弟璆为上金嗣故也。
祎等并自神龙之后外继为王，以瓘利泽王之封，尽令归宗改封焉。
秋七月壬申，月蚀既。
己卯，废皇后王氏为庶人。
冬十一月庚申，幸东都，至华阴，上制岳庙文，勒之于石，立于祠南之道周。
戊寅，至自东都。
庚辰，司徒、申王捴薨，追谥曰惠庄太子。
五溪首领覃行璋反，遣镇军大将军兼内侍杨思勖讨平之。
戊子，降死罪从流，流已下罪悉原之。
分遣御史中丞蒋钦绪等往十道疏决囚徒。
二月戊午，幸龙门，即日还宫。
乙亥，初置彍骑，分隶十二司。
丙子，改豳州为邠州，鄚州为莫州，梁州为褒州，沅州为巫州，舞州为鹤州，泉州为福州，以避文相类及声相近者。
三月甲午，皇太子嗣谦改名鸿；郯王嗣直改名潭，徙封庆王；陕王嗣升改名浚，徙封忠王；
鄫王嗣真改名洽，徙封棣王；
又第八子涺封为光王，第十二男潍封为仪王，第十三男沄封为颍王，第十六男泽封为永王，第十八男清封为寿王，第二十男洄封为延王，第二十一男沐封为盛王，第二十二男溢封为济王。
丙申，御史大夫程行谌奏：周朝酷吏来子珣、万国俊、王弘义、侯思止、郭霸、焦仁亶、张知默、李敬仁、唐奉一、来俊臣、周兴、丘神勣、索元礼、曹仁哲、王景昭、裴籍、李秦授、刘光业、王德寿、屈贞筠、鲍思恭、刘景阳、王处贞等二十三人，残害宗枝，毒陷良善，情状尤重，子孙不许仕宦。
请依开元二年二月五日敕。
内五品已上为学士，六品已下为直学士。
辛酉，东封泰山，发自东都。
十四年春正月癸亥，改封契丹松漠郡王李召固为广化王，奚饶乐郡王李鲁苏为奉诚王，封宗室外甥女二人为公主，各以妻之。
二月庚戌朔，邕州獠首领梁大海、周光等据宾、横等州叛，遣骠骑大将军兼内侍杨思勖讨之。
三月壬寅，以国甥东华公主降于契丹李召固。
夏四月癸丑，御史中丞宇文融与御史大夫崔隐甫弹尚书右丞相、兼中书令张说，鞫于尚书省。
丁巳，户部侍郎李元纮同中书门下平章事。
庚申，张说停兼中书令。
丁卯，太子少师、岐王范薨，册赠惠文太子。
六月戊午，大风，拔木发屋，毁端门鸱吻，都城门等及寺观鸱吻落者殆半。
上以旱、暴风雨，命中外群官上封事，指言时政得失，无有所隐。
秋七月癸丑夜，瀍水暴涨入漕，漂没诸州租船数百艘，溺者甚众。
九月己丑，检校黄门侍郎兼碛西副大都护杜暹同中书门下平章事。
是秋，十五州言旱及霜，五十州言水，河南、河北尤甚，苏、同、常、福四州漂坏庐舍，遣御史中丞宇文融检覆赈给之。
庚申，幸汝州广成汤。
己巳，还东都。
十一月甲戌，突厥遣使来朝。
辛丑，渤海靺鞨遣其子义信来朝，并献方物。
十二月丁巳，幸寿安之方秀川。
壬戌，还东都。
十五年春正月戊寅，制草泽有文武高才，令诣阙自举。
庚子，太史监复为太史局，依旧隶秘书省。
辛丑，凉州都督王君掞破吐蕃于青海之西，虏辎车、马羊而还。
二月，遣左监门将军黎敬仁往河北赈给贫乏，时河北牛畜大疫。
己巳，尚书右丞相张说、御史大夫崔隐甫、中丞宇文融以朋党相构，制说致仕，隐甫免官侍母，融左迁魏州刺史。
夏五月，晋州大水，漂损居人庐舍。
癸酉，以庆王潭为凉州都督兼河西诸军节度大使，忠王浚为单于大都护、朔方节度大使，棣王洽为太原冀北牧、河北诸军节度大使，鄂王涓为幽州都督、河北节度大使，荣王滉为京兆牧、陇右节度大使，光王涺为广州都督、五府节度大使，仪王潍为河南牧，颍王潭为安东都护、平卢军节度大使，永王泽为荆州大都督，寿王清为益州大都督、剑南节度大使，延王洄为安西大都护、碛西节度大使，盛王沐为扬州大都督，并不出阁。
秋七月甲戌，雷震兴教门楼两鸱吻，栏槛及柱灾。礼部尚书苏颋卒。
庚寅，鄜州洛水泛涨，坏人庐舍。
辛卯，又坏同州冯翊县廨宇，及溺死者甚众。
丙申，改武临县为颍阳县。
己亥，赦都城系囚，死罪降从流，徒已下罪悉免之。
九月丙子，吐蕃寇瓜州，执刺史田元献及王君掞父寿，杀掠人吏，尽取军资仓粮而去。
丙戌，突厥毗伽可汗使其大臣梅录啜来朝。
闰月庚子，突骑施苏禄、吐蕃赞普围安西，副大都护赵颐贞击走之。
庚申，车驾发东都，还京师。
回纥部落杀王君掞于甘州之巩笔驿。
制检校兵部尚书萧嵩兼判凉州事，总兵以御吐蕃。
是秋，六十三州水，十七州霜旱；
河北饥，转江淮之南租米百万石以赈给之。
冬十月己卯，至自东都。
十二月乙亥，幸温泉宫。
丙戌，至自温泉宫。
十六年春正月庚子，始听政于兴庆宫。
春、泷等州獠首领泷州刺史陈行范、广州首领冯仁智、何游鲁叛，遣骠骑大将军杨思勖讨之。
壬寅，安西副大都护赵颐贞败吐蕃于曲子城。
甲子，黑水靺鞨遣使来朝献。
秋七月，吐蕃寇瓜州，刺史张守珪击破之。
乙巳，检校兵部尚书萧嵩、鄯州都督张志亮攻拔吐蕃门城，斩获数千级，收其资畜而还。
丙辰，新罗王金兴光遣使贡方物。
八月己巳，特进张说进《开元大衍历》，诏命有司颁行之。
辛卯，萧嵩又遣杜宾客击吐蕃于祁连城，大破之，获其大将一人，斩首五千级。
九月丙午，以久雨，降死罪从流，徒以下原之。
冬十月己卯，幸温泉宫。
己丑，至自温泉宫。
十一月癸巳朔，检校兵部尚书、河西节度判凉州事萧嵩为兵部尚书、同中书门下平章事，余如故。
十二月丁卯，幸温泉宫。
丁丑，至自温泉宫。
十七年二月丁卯，巂州都督张审素攻破蛮，拔昆明城及盐城，杀获万人。
庚子，特进张说复为尚书左丞相，同州刺史陆象先为太子少保。
甲寅，礼部尚书、信安王祎帅众攻拔吐蕃石堡城。
夏四月癸亥，令中书门下分就大理、京兆、万年、长安等狱疏决囚徒。
制天下系囚死罪减一等，余并宥之。
丁亥，大风震电，蓝田山崩。
五月癸巳，复置十道按察使。
右散骑常侍徐坚卒。
秋七月辛丑，工部尚书张嘉贞卒。
八月癸亥，上以降诞日，宴百僚于花萼楼下。
百僚表请以每年八月五日为千秋节，王公已下献镜及承露囊，天下诸州咸令宴乐，休暇三日，仍编为令，从之。
丙寅，越州大水，漂坏廨宇及居人庐舍。
己卯，中书侍郎裴光庭兼御史大夫，依旧知政事。
乙酉，尚书右丞相、开府仪同三司兼吏部尚书宋璟为尚书左丞相，尚书左丞相源乾曜为太子少傅。
九月壬子，宇文融左迁汝州刺史，俄又贬昭州平乐尉。壬寅，裴光庭为黄门侍郎，依旧知政事。
冬十月戊午朔，日有蚀之，不尽如钩。
癸未，睦州献竹实。
庚申，前太子宾客元行冲卒。
十一月庚申，亲飨九庙。
辛卯，发京师。
丙申，谒桥陵。
上望陵涕泣、左右并哀感。
制奉先县同赤县，以所管万三百户供陵寝，三府兵马供宿卫，曲赦县内大辟罪已下。
戊戌，谒定陵。
己亥，谒献陵。
壬寅，谒昭陵。乙巳，谒乾陵。
戊申，车驾还宫。
大赦天下，流移人并放还，左降官移近处。
百姓无出今年地税之半。
每陵取侧近六乡供陵寝。
内外官三品巳上加爵一等，四品已下赐一阶，五品已上清官父母亡者，依级赐官及邑号。
十二月辛酉，幸温泉宫。乙丑，校猎渭滨。
壬申，至自温泉宫。
丙午，幸薛王业宅，即日还宫。
二月丙寅，大雨雪，俄而雷震，左飞龙厩灾。
三月辛卯，改定州县上中下户口之数，依旧给京官职田。
夏四月乙卯，筑京城外郭城，凡十月而功毕。
壬戌，幸宁亲公主第，即日还宫。
乙丑，裴光庭兼吏部尚书。
是春，命侍臣及百僚每旬暇日寻胜地宴乐，仍赐钱令所司供帐造食。
丁卯，侍臣已下宴于春明门外宁王宪之园池，上御花萼楼邀其回骑，便令坐饮，递起为舞，颁赐有差。
五月，契丹衙官可突干杀其主李召固，率部落降于突厥，奚部落亦随西叛。
奚王李鲁苏来奔，召固妻东华公主陈氏及鲁苏妻东光公主韦氏并奔投平卢军。
制幽州长史赵含章率兵讨之。
六月庚申，命左右丞相、尚书及中书门下五品已上官，举才堪边任及刺史者。
事竟不行。壬午，东都瀍、洛泛涨，坏天津、永济二桥及提象门外仗舍，损居人庐舍千余家。
闰月甲申，分幽州置蓟州。
已丑，令范安及、韩朝宗就瀍、洛水源疏决，置门以节水势。辛卯，礼部奏请千秋节休假三日，及村闾社会，并就千秋节先赛白帝，报田祖，然后坐饮散之。
秋七月庚辰，幸宁王宪第，即日还宫。
八月丁亥，上御花萼楼，以千秋节百官献贺，赐四品已上金镜、珠囊、缣彩，赐五品已下束帛有差。
上赋八韵诗，又制《秋景诗》。
辛亥，幸永穆公主宅，即日还宫。
庚寅，幸岐州之凤泉汤。
癸卯，至自凤泉汤。
十一月丁卯，幸新丰温泉宫。
十二月戊子，丰州刺史袁振坐妖言下狱死。
戊申，尚书左丞相、燕国公张说薨。
是岁，百僚及华州父老累表请上尊号内请加圣文两字，并封西岳，不允。
十九年春正月壬戌，开府仪同三司、霍国公王毛仲贬为襄州别驾，中路赐死，党与贬黜者十数人。
辛卯，遣鸿胪卿崔琳入吐蕃报聘。
丙子，亲耕于兴庆宫龙池。
己卯，禁采捕鲤鱼。
天下州府春秋二时社及释奠，停牲牢，唯用酒酺，永为常式。
夏四月壬午，于京城置礼院。
丙申，令两京及天下诸州各置太公尚父庙，以张良配飨，春秋二时仲月上戊日祭之。
五月壬戌，五岳各置老君庙。
秋八月辛巳，降天下死罪从流，徒已下悉原之。
九月辛未，吐蕃遣其国相论尚他硉来朝。
冬十月丙申，幸东都。
十一月丙辰，至自东都。
甲子，太子少傅源乾曜薨。
十二月，巂州都督张审素以劫制使监察御史杨汪伏诛。
是冬，浚苑内洛水，六十余日而罢。
戊戌，裴光庭上《瑶山往则》、《维城前轨》各一卷，上令赐太子、诸王各一本。
二十年春正月乙卯，以礼部尚书、信安王祎率兵讨契丹。
丁巳，幸长芬公主宅；
乙丑，幸薛王业宅：并即日还宫。
二十一年春正月庚子朔，制令士庶家藏《老子》一本，每年贡举人量减《尚书》、《论语》两条策，加《老子》策，乙巳，迁祔肃明皇后神主于庙，毁仪坤庙。
丁巳，幸温泉宫。
己未，命工部尚书李嵩使于吐蕃。
癸亥，至自温泉宫。
三月乙巳，侍中裴光庭薨。
甲寅，尚书右丞韩休为黄门侍郎、同中书门下平章事。
闰月，幽州道副总管郭英杰等讨契丹，为所败于都山之下，英杰死之。
夏四月丁巳，以久旱，命太子少保陆象先、户部尚书杜暹等七人往诸道宣慰赈给，及令黜陟官吏，疏决囚徒。
五月甲申，皇太子纳妃薛氏。
制天下死罪降从流，流已下释放。
京文武官赐勋一转。
九月壬午，封皇子溢为济王，沔为信王，泚为义王，漼为陈王，澄为丰王，潓为恆王，漩为凉王，滔为深王。
冬十月庚戌，幸温泉宫。
十一月戊子，尚书右丞相宋璟以年老请致仕，许之。
是岁，关中久雨害稼，京师饥，诏出太仓米二百万石给之。
二十二年春正月癸亥朔，制古圣帝明皇、岳、渎、海镇用牲牢，余并以酒酺充奠。
己巳，幸东都。
辛未，太府卿严挺之、户部侍郎裴宽于河南存问赈给。
乙酉，怀、卫、邢、相等五州乏粮，遣中书舍人裴敦复巡问，量给种子。
己丑，至东都。
二月壬寅，秦州地震，廨宇及居人庐舍崩坏殆尽，压死官吏以下四十余人，殷殷有声，仍连震不止。
命尚书右丞相萧嵩往祭山川，并遣使存问赈恤之，压死之家给复一年，一家三人已上死者给复二年。
辛亥，初置十道采访处置使。
壬午，欲令不禁私铸钱，遣公卿百僚详议可否。
众以为不可，遂止。
四月乙未，伊西、北庭且依旧为节度。
丁未，眉州鼎皇山下江水中得宝鼎。
甲寅，北庭都护刘涣谋反，伏诛。
关中大风拔木，同州尤甚。
是夏，上自于苑中种麦，率皇太子已下躬自收获，谓太子等曰：此将荐宗庙，是以躬亲，亦欲令汝等知稼穑之难也。
因分赐侍臣，谓曰：比岁令人巡检苗稼，所对多不实，故自种植以观其成；
且《春秋》书麦禾，岂非古人所重也六月乙未，遣左金吾将军李佺于赤岭与吐蕃分界立碑。
七月己巳，司徒、薛王业薨，追谥为惠宣太子。
甲申，遣中书令张九龄充河南开稻田使。
八月，先是驾至东都，遣侍中裴耀卿充江淮、河南转运使，河口置输场。
壬寅，于输场东置河阴县。
又遣张九龄于许、豫、陈、亳等州置水屯。
九月壬申，改饶乐都督府为奉诚都督府。
辛巳，移登州平海军于海口安置。
冬十月甲辰，试司农卿陈思问以赃私配流瀼州。
乙巳，幽州长史张守珪发兵讨契丹，斩其王屈烈及其大臣可突干于阵，传首东都，余叛奚皆散走山谷。
立其酋长李过折为契丹王。
是岁，突厥毗伽可汗死。
断京城乞兒。
京文武官及朝集采访使三品已下加一爵，四品已下加一阶，外官赐勋一转。
其才有霸王之略、学究天人之际、及堪将帅牧宰者，令五品已上清官及刺史各举一人。
致仕官量与改职，依前致仕。
三月丁卯，殿中侍御史杨万顷为仇人所杀。
夏五月戊寅，宗子请率月俸于兴庆宫建龙池，上《圣德颂》。
秋七月丙子，皇太子鸿改名瑛，庆王直已下十四王并改名。
又封皇子玭为义王，珪为陈王，珙为丰王，琪为恆王，璿为凉王，敬为汴王。
其荣王琬已下并开府置官属，各食实封二千户。
八月戊子，制鳏寡惸独免今年地税之半，江淮已南有遭水处，本道使赈给之。
九月戊申，移泗州就临淮县置。
冬十月辛亥，移隶伊西、北庭都护属四镇节度。
突骑施寇北庭及安西拨换城。
十二月，新罗遣使朝献。
二十四年春正月，吐蕃遣使献方物。
北庭都护盖嘉运率兵击突骑施，破之。
三月乙未，始移考功贡举遣礼部侍郎掌之。
夏六月丙午，京兆醴泉妖人刘志诚率众为乱，将趋京城，咸阳官吏烧便桥以断其路，俄而散走，京兆府尽擒斩之。
是夏大热，道路有暍死者。
秋七月庚子，太子太保陆象先卒。
辛丑，李林甫为兵部尚书，依旧知政事。
丁丑，至自东都。
十一月壬寅，侍中裴耀卿为尚书左丞相，中书令张九龄为尚书右丞相，并罢知政事。
十二月戊申，太子太师、庆王琮为司徒。
丙寅，牛仙客知门下省事。
则天皇后武氏，讳曌，并州文水人也。
父士，隋大业末为鹰扬府队正。
高祖行军于汾、晋，每休止其家。
义旗初起，从平京城。
贞观中，累迁工部尚书、荆州都督，封应国公。
初，则天年十四时，太宗闻其美容止，召入宫，立为才人。
及太宗崩，遂为尼，居感业寺。
大帝于寺见之，复召入宫，拜昭仪。
时皇后王氏、良娣萧氏频与武昭仪争宠，互谗毁之，帝皆不纳。进号宸妃。
高宗称天皇，武后亦称天后。
后素多智计，兼涉文史。
帝自显庆已后，多苦风疾，百司表奏，皆委天后详决。
自此内辅国政数十年，威势与帝无异，当时称为二圣。
弘道元年十二月丁巳，大帝崩，皇太子显即位，尊天后为皇太后。
既将篡夺，是日自临朝称制。
庚午，加授泽州刺史、韩王元嘉为太尉，豫州刺史、滕王元婴为开府仪同三司，绛州刺史、鲁王灵夔为太子太师，相州刺史、越王贞为太子太傅，安州都督、纪王慎为太子太保。
元嘉等地尊望重，恐其生变，故进加虚位，以安其心。
嗣圣元年春正月甲申朔，改元。
二月戊午，废皇帝为庐陵王，幽于别所，仍改赐名哲。
己未，立豫王轮为皇帝，令居于别殿。
大赦天下，改元文明。
皇太后仍临朝称制。
庚午，废皇太孙重照为庶人。
三月，庶人贤死于巴州。
夏四月，滕王元婴薨。
丁丑，迁庐陵王哲于均州。
秋七月，突厥骨咄禄、元珍寇朔州，命左威卫大将军程务挺拒之。
彗星见西北方，长二丈余，经三十三日乃灭。
九月，大赦天下，改元为光宅。
旗帜改从金色，饰以紫，画以杂文。
初置右肃政御史台官员。
故司空李勣孙柳州司马徐敬业伪称扬州司马，杀长史陈敬之，据扬州起兵，自称上将，以匡复为辞。
冬十月，楚州司马李崇福率所部三县以应敬业。
杀内史裴炎。
丁酉，追削敬业父祖官爵，复其本姓徐氏。
十二月，前中书令薛元超卒。
垂拱元年春正月，以敬业平，大赦天下，改元。
刘仁轨薨。
三月，迁庐陵王哲于房州。
颁下亲撰《垂拱格》于天下。
夏四月，内史骞味道左授青州刺史。
诏内外文武九品已上及百姓，咸令自举。
是夏大旱。
二年春正月，皇太后下诏，复政于皇帝。
以皇太后既非实意，乃固让。
皇太后仍依旧临朝称制，大赦天下。
初令都督、刺史并准京官带鱼。
三月，初置匭于朝堂，有进书言事者听投之，由是人间善恶事多所知悉。
二月，韦思谦请致仕，许之。
庚午，刘祎之赐死于家。
山东、河南甚饥乏，诏司属卿王及善、司府卿欧阳通、冬官侍郎狄仁杰巡抚赈给。
夏四月，魏王武承嗣伪造瑞石，文云：圣母临人，永昌帝业。令雍州人唐同泰表称获之洛水。
皇太后大悦，号其石为宝图，擢授同泰游击将军。
改宝图曰天授圣图，封洛水神为显圣，加位特进，并立庙。就水侧置永昌县。
八月壬寅，博州刺史、琅邪王冲据博州起兵，命左金吾大将军丘神勣为行军总管讨之。
庚戌，冲父豫州刺史、越王贞又举兵于豫州，与冲相应。
九月，命内史岑长倩、凤阁侍郎张光辅、左监门大将军鞠崇裕率兵讨之。
丙寅，斩贞及冲等，传首神都，改姓为虺氏。
曲赦博州。
韩王元嘉、鲁王灵夔、元嘉子黄国公譔、灵夔子左散骑常侍范阳王蔼、霍王元轨及子江都王绪、故虢王元凤子东莞公融坐与贞通谋，元嘉、灵夔自杀，元轨配流黔州，譔等伏诛，改姓虺氏。
自是宗室诸王相继诛死者，殆将尽矣。
其子孙年幼者咸配流岭外，诛其亲党数百余家。
十二月己酉，神皇拜洛水，受天授圣图，是日还宫。
明堂成。
永昌元年春正月，神皇亲享明堂，大赦天下，改元，大酺七日。
夏四月，诛蒋王恽、道王元庆、徐王元礼、曹王明等诸子孙，徙其家属于巂州。
六月，令文武官五品已上各举所知。
秋七月，纪王慎被诬告谋反，载以槛车，流于巴州，改姓虺氏。
韦待价坐迟留不进，士卒多饥馑而死，配流绣州。
辛巳，诛内史张光辅。
九月，纳言魏玄同赐死于家。
改羽林军百骑为千骑。
神皇自以曌字为名，遂改诏书为制书。
有沙门十人伪撰《大云经》，表上之，盛言神皇受命之事。
制颁于天下，令诸州各置大云寺，总度僧千人。
丁亥，杀随州刺史泽王上金、舒州刺史许王素节并其子数十人。
改元为天授，大赦天下，赐酺七日。
乙酉，加尊号曰圣神皇帝，降皇帝为皇嗣。
丙戌，初立武氏七庙于神都。
令史务滋等十人分道存抚天下。
改内外官所佩鱼并作龟。
冬十月，改并州文水县为武兴县，依汉丰、沛例，百姓子孙相承给复。
二年正月，亲祀明堂。
夏四月，令释教在道法之上，僧尼处道士女寇之前。
秋七月，徙关内雍、同等七州户数十万以实洛阳。
分京兆置鼎、稷、鸿、宜四州。
冬十月，制官人者咸令自举。
三年正月，亲祀明堂。
三月，五天竺国并遣使朝贡。
秋七月，大雨，洛水泛溢，漂流居人五千余家，遣使巡问赈贷。
改用九月为社，大酺七日。
并州改置北都。
二年春一月，亲享明堂。
癸亥，杀皇嗣妃刘氏、窦氏。
春二月，尚方监裴匪躬坐潜谒皇嗣，腰斩于都市。
秋九月，上加金轮圣神皇帝号，大赦天下，大酺七日。
三年春一月，亲享明堂。
五月，上加尊号为越古金轮圣神皇帝，大赦天下，改元为延载，大酺七日。
秋八月，司宾少卿姚璹为纳言。
梁王武三思劝率诸蕃酋长奏请大征敛东都铜铁，造天枢于端门之外，立颂以纪上之功业。
九月，内史李昭德左授钦州南宾县尉。
证圣元年春一月，上加尊号曰慈氏越古金轮圣神皇帝，大赦天下，改元，大酺七日。
戊子，豆卢钦望、韦巨源、杜景俭、苏味道、陆元方并左授赵、鄜、集、绥等州刺史。
丙申夜，明堂灾，至明而并从煨烬。
庚子，以明堂灾告庙，手诏责躬，令内外文武九品已上各上封事，极言正谏。
春二月，上去慈氏越古尊号。
秋九月，亲祀南郊，加尊号天册金轮圣神皇帝，大赦天下，改元为天册万岁，大辟罪已下及犯十恶常赦所不原者，咸赦除之，大酺九日。
万岁登封元年腊月甲申，上登封于嵩岳，大赦天下，改元，大酺九日。
丁亥，禅于少室山。
己丑，又制内外官三品已上通前赐爵二等，四品已下加两阶。
洛州百姓给复二年，登封、告成县三年。
癸巳，至自嵩岳。
甲午，亲谒太庙。
春三月，重造明堂成。
夏四月，亲享明堂，大赦天下，改元为万岁通天，大酺七日。
以天下大旱，命文武官九品以上极言时政得失。
尽忠自号可汗。
乙丑，命鹰扬将军曹仁师、右金吾大将军张玄遇、右武威大将军李多祚、司农少卿麻仁节等二十八将讨之。
秋七月，命春官尚书、梁王三思为安抚大使，纳言姚璹为之副。
制改李尽忠为尽灭，孙万荣为万斩。
秋八月，张玄遇、曹仁师、麻仁节与李尽灭战于西硖石黄麞谷，官军败绩，玄遇、仁节并为贼所虏。
吐蕃寇凉州，都督许钦明为贼所执。
庚申，王方庆为凤阁侍郎，仍依旧知政事。
李尽灭死，其党孙万斩代领其众。
十一月，又陷瀛州属县。
二年正月，亲享明堂。
凤阁侍郎李元素、夏官侍郎孙元亨坐与綦连耀谋反，伏诛。
春二月，王孝杰、苏宏晖等率兵十八万与孙万斩战于硖石谷，王师败绩，孝杰没于阵，宏晖弃甲而遁。
夏四月，铸九鼎成，置于明堂之庭，前益州大都督府长史王及善为内史。
六月，内史李昭德、司仆少卿来俊臣以罪伏诛。
孙万斩为其家奴所杀，余党大溃。
魏王承嗣、梁王三思并同凤阁鸾台三品。
九月，以契丹李尽灭等平，大赦天下，改元为神功，大酺七日。
娄师德为纳言。
圣历元年正月，亲享明堂，大赦天下，改元，大酺九日。
春三月，召庐陵王哲于房州。
夏五月，禁天下屠杀。
突厥默啜上言，有女请和亲。
秋七月，令淮阳王武延秀往突厥，纳默啜女为妃。
遣右豹韬卫大将军阎知微摄春官尚书，赴虏庭。
八月，突厥默啜以延秀非唐室诸王，乃囚于别所，率众与阎知微入寇妫、檀等州。
命司属卿高平王重规、右武威卫大将军沙吒忠义、幽州都督张仁亶、右羽林卫大将军李多祚等率兵二十万逆击，乃放延秀还。
己丑，默啜攻陷定州，刺史孙彦高死之，焚烧百姓庐舍，遇害者数千人。
魏王承嗣卒。
庚子，梁王三思为内史，狄仁杰为纳言。
默啜攻陷赵州，刺史高睿遇害。
丙子，庐陵王哲为皇太子，令依旧名显，大赦天下，大酺五日。
辛巳，皇太子谒太庙。
癸未，默啜尽杀所掠赵、定州男女万余人，从五回道而去，所至残害，不可胜纪。
是月，阎知微自突厥叛归，族诛之。
初为宠臣张易之及其弟昌宗置控鹤府官员，寻改为奉宸府，班在御史大夫下。
戊子，幸嵩山，过王子晋庙。
丙申，幸缑山。
丁酉，至自嵩山。
秋七月，上以春秋高，虑皇太子、相王与梁王武三思、定王武攸宁等不协，令立誓文于明堂。
冬十月乙亥，幸福昌县。
王及善薨。
三年正月戊寅，梁王三思为特进，天官侍郎吉顼配流岭表。
腊月辛巳，封皇太子男重润为邵王。
夏四月戊申，幸三阳宫。
五月癸丑，上以所疾康复，大赦天下，改元为久视，停金轮等尊号，大酺五日。
秋七月，至自三阳宫。
其甥凤阁鸾台平章事李峤为成均祭酒，罢知政事。
大足元年春正月，制改元。
三月，姚元崇为凤阁侍郎，依旧知政事。
丙申，凤阁侍郎张锡坐赃配循州。
夏五月，幸三阳宫。
辛未，曲赦告成县。
秋七月甲戌，至自三阳宫。
九月，邵王重润为易之谗构，令自死。
冬十月，幸京师，大赦天下，改元为长安。
二年春正月，突厥寇盐、夏等州，杀掠人吏。
秋九月乙丑，日有蚀之，不尽如钩，京师及四方见之。
冬十月，日本国遣使贡方物。
十一月，相王旦为司徒。
戊子，亲祀南郊，大赦天下。
夏四月庚子，相王旦表让司徒，许之。
李峤知纳言事。
六月，宁州雨，山水暴涨，漂流二千余家，溺死者千余人。
秋七月，杀右金吾大将军唐休璟。
戊申，相王旦为雍州牧。
是月，御史大夫兼知政事、太子右庶子魏元忠为张昌宗所谮，左授端州高要尉。
京师大雨雹，人畜有冻死者。
冬十月丙寅，驾还神都。
乙酉，至自京师。
四年春正月，造兴泰宫于寿安县之万安山。
硃敬则请致仕，许之。
夏四月，韦安石知纳言事，李峤知内史事。
丙子，幸兴泰宫六月，天官侍郎崔玄暐同凤阁鸾台平章事；
李峤为国子祭酒，知政事如故。
七月丙戌，杨再思为内史。
甲午，至自兴泰宫。
宗楚客左授原州都督。
冬十月，秋官侍郎张柬之同凤阁鸾台平章事。
上不豫，制自文明元年已后得罪人，除扬、豫、博三州及诸逆魁首，咸赦除之。
癸亥，麟台监张易之与弟司仆卿昌宗反，皇太子率左右羽林军桓彦范、敬晖等，以羽林兵入禁中诛之。
甲辰，皇太子监国，总统万机，大赦天下。
是日，上传皇帝位于皇太子，徙居上阳宫。
戊申，皇帝上尊号曰则天大圣皇帝。
冬十一月壬寅，则天将大渐，遗制祔庙、归陵，令去帝号，称则天大圣皇后；
其王、萧二家及褚遂良、韩瑗等子孙亲属当时缘累者，咸令复业。
是日，崩于上阳宫之仙居殿，年八十三，谥曰则天大圣皇后。
二年五月庚申，祔葬于乾陵。
睿宗即位，诏依上元年故事，号为天后，未几，追尊为大圣天后，改号为则天皇太后。
史臣曰：治乱，时也，存亡，势也。
使桀、纣在上，虽十尧不能治；
使尧、舜在上，虽十桀不能乱；
使懦夫女子乘时得势，亦足坐制群生之命，肆行不义之威。
观夫武氏称制之年，英才接轸，靡不痛心于家索，扼腕于朝危，竟不能报先帝之恩，卫吾君之子。
俄至无辜被陷，引颈就诛，天地为笼，去将安所？
悲夫昔掩鼻之谗，古称其毒；
人彘之酷，世以为冤。
武后夺嫡之谋也，振喉绝襁褓之兒，菹醢碎椒涂之骨，其不道也甚矣，亦奸人妒妇之恆态也。
然犹泛延谠议，时礼正人。初虽牝鸡司晨，终能复子明辟，飞语辩元忠之罪，善言慰仁杰之心，尊时宪而抑幸臣，听忠言而诛酷吏。
肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝讳亨，玄宗第三子，母曰元献皇后杨氏。
景云二年乙亥生。
初名嗣升，二岁封陕王，五岁拜安西大都护、河西四镇诸蕃落大使。
上仁爱英悟，得之天然；
及长，聪敏强记，属辞典丽，耳目之所听览，不复遗忘。
十八年，奚、契丹犯塞，以上为河北道元帅，信安王祎为副，帅御史大夫李朝隐、京兆尹裴伷先等八总管兵以讨之。
仍命百僚设次于光顺门，与上相见。
二十年，诸将大破奚、契丹，以上遥统之功，加司徒。
二十三年，改名玙。
二十六年六月庚子，立上为皇太子，改名绍。
后有言事者云：绍与宋太子名同，改今名。
初，太子瑛得罪，上召李林甫议立储贰，时寿王瑁母武惠妃方承恩宠，林甫希旨，以瑁对。
及立上为太子，林甫惧不利己，乃起韦坚、柳勣之狱，上几危者数四。
后又杨国忠依倚妃家，恣为亵秽，惧上英武，潜谋不利，为患久之。
天宝十三载正月，安禄山来朝，上尝密奏，云禄山有反相。玄宗不听。
十四载十一月，禄山果叛，称兵诣阙。
十二月丁未，陷东京。
辛丑，制太子监国，仍遣上亲总诸军进讨。
国忠惧，乃与贵妃谋间其事，上遂不行。
乃召河西节度使哥舒翰为皇太子前锋兵马元帅，令率众二十万守潼关。
明年六月，哥舒翰为贼所败，关门不守，国忠讽玄宗幸蜀。
丁酉，至马嵬顿，六军不进，请诛杨氏。
于是诛国忠，赐贵妃自尽。
车驾将发，留上在后宣谕百姓。众泣而言曰：逆胡背恩，主上播越，臣等生于圣代，世为唐民，愿戮力一心，为国讨贼，请从太子收复长安。
玄宗闻之曰：此天启也。乃令高力士与寿王瑁送太子内人及服御等物，留后军厩马从上。
令力士口宣曰：汝好去百姓属望，慎勿违之。莫以吾为意。
且西戎北狄，吾尝厚之，今国步艰难，必得其用，汝其勉之上回至渭北，便桥已断，水暴涨，无舟楫；
上号令水滨百姓，归者三千余人。
渭水可涉，又遇潼关散卒，误以为贼，与之战，士众多伤。
乃收其余众北上，军既济，其后皆溺，上喜，以为天之佑。
时从上惟广平、建宁二王及四军将士，才二千人。
自奉天而北，夕次永寿，百姓遮道献牛酒。
有白云起西北，长数丈，如楼阁之状，议者以为天子之气。
戊戌，至新平郡。
时昼夜奔驰三百余里，士众器械亡失过半，所存之众，不过一旅。
己亥，至安定郡，斩新平太守薛羽、保定太守徐，以其弃郡也。
庚子，至乌氏驿，彭原太守李遵谒见，率兵士奉迎，仍进衣服粮糗。
上至彭原，又募得甲士四百，率私马以助军。
辛丑，至平凉郡，蒐阅监牧公私马，得数万疋，官军益振。
时贼据长安，知上治兵河西。三辅百姓皆曰：吾太子大军即至贼望西北尘起，有时奔走。
戊申，扶风人康景龙杀贼宣慰使薛总等二百余人，陈仓令薛景仙率众收扶风郡守之。
由是关辅豪右皆谋杀贼，贼故不敢侵轶。
上在平凉，数日之间未知所适，会朔方留后杜鸿渐、魏少游、崔漪等遣判官李涵奉笺迎上，备陈兵马招集之势，仓储库甲之数，上大悦。
鸿渐又发朔方步骑数千人于白草顿奉迎。时河西行军司马裴冕新授御史中丞赴阙，遇上于平凉，亦劝上治兵于灵武以图进取，上然之。
上初发平凉，有彩云浮空，白鹤前引，出军之后，有黄龙自上所憩屋腾空而去。
上行至丰宁南，见黄河天堑之固，欲整军北渡，以保丰宁，忽大风飞沙，跬步之间，不辨人物，及回军趋灵武，风沙顿止，天地廓清。
七月辛酉，上至灵武，时魏少游预备供帐，无不毕备。
裴冕、杜鸿渐等从容进曰：今寇逆乱常，毒流函谷，主上倦勤大位，移幸蜀川。
江山阻险，奏请路绝，宗社神器，须有所归。
万姓颙颙，思崇明圣，天意人事，不可固违。伏愿殿下顺其乐推，以安社稷，王者之大孝也。
上曰：俟平寇逆，奉迎銮舆，从容储闱，侍膳左右，岂不乐哉公等何急也？
冕等凡六上笺。辞情激切，上不获已，乃从。
是月甲子，上即皇帝位于灵武。
礼毕，冕等跪进曰：自逆贼恁陵，两京失守，圣皇传位陛下，再安区宇，臣稽首上千万岁寿。群臣舞蹈称万岁。
上流涕歔欷，感动左右。
即日奏其事于上皇。
改灵武郡为大都督府，上县为望，中县为上。
丁卯，逆胡害霍国长公主、永王妃侯莫陈氏、义王妃阎氏、陈王妃韦氏、信王妃任氏、驸马杨朏等八十余人于崇仁之街。
甲戌，贼党同罗部五千余人自西京出降朔方军。
己卯，京兆尹崔光远、长安令苏震等率府县官吏大呼于西市，杀贼数千级，然后来赴行在。诏改扶风为凤翔郡。
八月壬午，朔方节度使郭子仪、范阳节度使李光弼破贼于常山郡之嘉山。
上以治兵收京城，诏子仪等旋师，子仪、光弼率所统步骑五万至自河北。
诏以子仪为兵部尚书，依前灵州大都督府长史；
回纥、吐蕃遣使继至，请和亲，愿助国讨贼，皆宴赐遣之。
是日，上皇至成都，大赦。
癸巳，上所奉表始达成都。
丁酉，上皇逊位称诰，遣左相韦见素、文部尚书房琯、门下侍郎崔涣等奉册书赴灵武。
九月戊辰，上南幸彭原郡。封故邠王守礼男承寀为燉煌王，令使回纥和亲，册回纥可汗女为毗伽公主，仍令仆固怀恩送承寀至回纥部。
内官边令诚背上皇投贼，至是复来见，上命斩之。
丙子，至顺化郡，韦见素、房琯、崔涣等自蜀郡赉上册书及传国宝等至。
己卯，斩潼关败将李承光于纛下。
十月辛巳朔，日有蚀之，既。
癸未，彭原郡以军兴用度不足，权卖官爵及度僧尼。
上素知房琯名，至是琯请为兵马元帅收复两京，许之，仍令兵部尚书王思礼为副。
分兵为三军，杨希文、刘贵哲、李光进等各将一军，其众五万。
辛丑，琯与贼将安守忠战于陈涛斜，官军败绩，杨希文、刘贵哲等降于贼，琯亦奔还。
平原太守颜真卿以食尽援绝，弃城渡河，于是河北郡县尽陷于贼。
十一月辛亥，河西地震有声，圮裂庐舍，张掖、酒泉尤甚。
戊子，回纥引军来赴难，与郭子仪同破贼党同罗部三千余众于河上。
诏宰相崔涣巡抚江南，补授官吏。
十二月戊子，以王思礼为关内节度。
彭原郡百姓给复二载，郡同六雄，县升紧、望。
甲辰，江陵大都督府永王璘擅领舟师下广陵。
二载春正月庚戌朔，上在彭原受朝贺。
是日通表入蜀贺上皇。
夏四月戊寅朔，以郭子仪为司空，兼副元帅，统诸节度；
纳回纥公主为妃，回纥封为叶护，持四节，与回纥叶护太子率兵四千助国讨贼。
癸卯，广平王收西京。
甲辰，捷书至行在，百僚称贺，即日告捷于蜀。
上皇遣裴冕入京，启告郊庙社稷。
冬十月乙巳朔，以崔光远为京兆尹。
诏曰：缘京城初收，要安百姓，又洒扫宫阙，奉迎上皇。
以今月十九日还京，应缘供顿，务从减省。
吐蕃寇陷西平郡。
癸丑，贼将尹子奇陷睢阳，害张巡、姚訚、许远。
贼自香积之败，悉众保陕郡，广平王统郭子仪等进攻，与贼战于陕西之新店，贼众大败，斩首十万级，横尸三十里。
庚申，安庆绪与其党奔河北。
壬戌，广平王入东京，陈兵天津桥南，士庶欢呼路侧。
陷贼官伪署侍中陈希烈、中书令张垍等三百余人素服待罪。
癸亥，上自凤翔还京，仍遣太子太师韦见素入蜀迎上皇，凤翔郡给复五载。
丙寅，至望贤宫，得东京捷书至，上大喜。
九庙为贼所焚，上素服哭于庙三日，入居大明宫。
是日，上皇发蜀郡。
己巳，文武胁从官免冠徒跣，朝堂待罪，禁之府狱，命中丞崔器劾之。
回纥叶护自东京还，宴之于宣政殿，便辞还蕃。
乃封叶护为忠义王，约每年送绢二万疋，至朔方王便交授。
十一月壬申朔，上御丹凤楼，下制曰：我国家出震乘乾，立极开统。讴歌历数，启圣千龄；
文物声名，握图六叶。
安禄山夷羯贱类，粗立边功，遂肆凶残，变起仓卒，而毒流四海，涂炭万灵。
朕兴言痛愤，，提戈问罪，灵武聚一旅之众，至凤翔合百万之师，亲总元戎，扫清群孽。
广平王俶受委元帅，能振天声；
郭子仪决胜无前，克成大业。兼回纥叶护、云南子弟、诸蕃兵马，力战平凶，势若摧枯，易同破竹。
朕早承圣训，尝读礼经，义切奉先，恐不克荷。
今复宗庙于函洛，迎上皇于巴蜀；
导銮舆而反正，朝寝门而问安；
寰宇载宁，朕愿毕矣。
且复人将有主，敬当天地之心；
兴岂在予，实凭社稷之祐。
今两京无虞，三灵通庆，可以昭事，宜在覃恩，待上皇到日，当取处分。
是时河南、河东诸郡县皆平。
宫省门带安字者改之。
新成九庙神主，上亲告享。
十二月丙午，上皇至自蜀，上至望贤宫奉迎。
上皇御宫南楼，上望楼辟易，下马趋进楼前，再拜蹈舞称庆。
上皇下楼，上匍匐捧上皇足，涕泗呜咽，不能自胜。
遂扶侍上皇御殿，亲自进食；
自御马以进，上皇上马，又躬揽辔而行，止之后退。
上皇曰：吾享国长久，吾不知贵，见吾子为天子，吾知贵矣。
上乘马前导，自开远门至丹凤门，旗帜烛天，彩棚夹道。
士庶舞忭路侧，皆曰：不图今日再见二圣百僚班于含元殿庭，上皇御殿，左相苗晋卿率百辟称贺，人人无不感咽。
礼毕，上皇诣长乐殿谒九庙神主，即日幸兴庆宫。
上请归东宫，上皇遣高力士再三尉譬而止。
受贼伪署左相陈希烈、达奚珣等二百余人并禁于杨国忠宅鞫问。
甲寅，以左相苗晋卿为中书侍郎、同中书门下平章事。
十二月戊午朔，上御丹凤门，下制大赦。
蜀郡灵武元从功臣太子太师、豳国公韦见素，内侍、齐国公高力士，右龙武大将军陈玄礼，各加实封三百户。
田长文、张崇俊、杜休祥各加二百户。
右仆射裴冕冀国公，殿中监李辅国成国公，宗正卿李遵郑国公，兼进封邑。
广平王俶封楚王，加实封二千户。
左仆射、朔方节度郭子仪加司徒，进封代国公，实封一千户。
近日所改百司额及郡名官名，一依故事。
凤翔府官僚并同三京名号。
其李憕、卢弈、颜杲卿、袁履谦、许远、张巡、张介然、蒋清、庞坚等即与追赠，访其子孙，厚其官爵。
进封南阳王系为赵王，新城王仅为彭王，颍川王僴为兗王。
第七男侹为泾王，第九男僙封襄王，第十男佋封兴王，第十一男倕封杞王，第十二男侗封定王。
甲子，上皇御宣政殿，授上传国玺，上于殿下涕泣而受之。
己丑，贼将伪范阳节度使史思明以其兵众八万之籍，与伪河东节度使高秀岩并表送降。
庚午，制：人臣之节，有死无二；
为国之体，叛而必诛。
况乎委质贼廷，宴安逆命，耽受宠禄，淹延岁时，不顾思义，助其效用，此其可宥，法将何施？
达奚珣等或受任台辅，位极人臣；
或历践台阁，或职通中外。
夫以犬马微贱之畜，犹知恋主；
龟蛇蠢动之类，皆能报恩。
岂曰人臣，曾无感激？
自逆胡作乱，倾覆邦家，凡在黎元，皆含怨愤，杀身殉国者，不可胜数。
此等黔首，犹不背国恩。
受任于枭獍之间，咨谋于豺虺之辈，静言此情，何可放宥。达奚珣等一十八人，并宜处斩；
陈希烈等七人，并赐自尽；
前大理卿张均特宜免死，配流合浦郡。
是日斩达奚珣等于子城西南隅独柳树，仍集百僚往观之。
三载正月甲戌朔。
戊寅，上皇御宣政殿，册皇帝尊号曰光天文武大圣孝感皇帝。
上以徽号中有大圣二字，上表固让，不允。
乙酉，敕：因乱所失库物，先差使搜检，如闻下吏因便扰人，其搜检使一切并停，务令安辑。
内出宫女三千人。
庚寅，大阅诸军于含元殿庭，上御栖鸾阁观之。
庚子，册良娣张氏为淑妃。
二月癸卯朔，贼将伪淄青节度能元皓以其地请降，用为河北招讨使，并其子昱并授官爵。
乙巳，上御兴庆宫，奉册上皇徽号曰太上至道圣皇大帝。
丁未，御明凤门，大赦天下，改至德三载为乾元元年。
成都、灵武扈从功臣三品已上与一子官，五品已下与一子出身，六品已下量与改转。
死王事、陷贼不受伪命而死者，并与追赠。
陷贼官先推鞫者，例减罪一等。
甲戌，元帅楚王俶改封成王。
乙亥，山南东道、河南、淮南、江南皆置节度使。
辛卯，以岁饥，禁酤酒，麦熟之后，任依常式。
太史监为司天台，取承宁坊张守珪宅置，仍补官员六十人。
己酉，册淑妃张氏为皇后。
辛亥，九庙成，备法驾自长安殿迎九庙神主入新庙。
翌日，御明凤门，大赦天下。
戊辰，上进炼石英金灶于兴庆宫。
五月壬申朔，回纥、黑衣大食各遣使朝贡，至阁门争长，诏其使各从左右门入。
壬午，诏：近缘狂寇乱常，诸道分置节度，盖总管内征发、文牒往来，仍加采访，转滋烦扰。
其诸道先置采访、黜陟二使宜停。
庚寅，立成王俶为皇太子。
以荆州长史季广琛赴河南行营会计讨贼于河北。
已未，中书令崔圆为太子少师，刑部尚书、同平章事李麟为太子少傅，并罢知政事。
以太常少卿、知礼仪事王玙为中书侍郎、同中书门下平章事。
丙申，敦煌王承寀薨。
六月辛丑朔，吐火罗、康国遣使朝贡。
己酉，初置太一神坛于圆丘东。
是日，命宰相王玙摄行祠事。
癸丑夜，月入南斗魁。戊午，诏：三司所推劾受贼伪官等，恩泽频加，科条递减，原其事状，稍近平人，所推问者，并宜释放。
秋七月辛未朔，吐火罗叶护乌利多并九国首领来朝，助国讨贼，上令赴朔方行营。
丙戌，初铸新钱，文曰乾元重宝，用一当十，与开元通宝同行用。
丁亥，制上第二女宁国公主出降回纥英武威远毗伽可汗。
甲辰，上皇诞节，上皇宴百官于金明门楼。
朔方节度使郭子仪、河东节度使李光弼、关内节度使王思礼来朝，加子仪中书令，光弼侍中，思礼兵部尚书，馀如故。
九月庚午朔，右羽林大将军赵泚为蒲州刺史、蒲同虢三州节度使，贝州刺史能元皓为齐州刺史、齐兗郓等州防御使。
庚寅，大举讨安庆绪于相州。
癸巳，广州奏大食国、波斯国兵众攻城，刺史韦利见弃城而遁。
郭子仪奏破贼十万于卫州，获安庆绪弟庆和，进收卫州。
甲寅，上皇幸华清宫，上送于灞上。
许叔冀奏：卫州妇人侯四娘、滑州妇人唐四娘、某州妇人王二娘相与歃血，请赴行营讨贼。
皆补果毅。
壬申，王思礼破贼二万于相州。
十一月丁丑，郭子仪收魏州，得伪署刺史萧华于州狱，诏复以华为刺史。
是日，上皇至自华清宫，上迎于灞上。
上自控上皇马辔百余步，诰止之，乃已。
十二月癸卯，以河南节度崔光远为魏州刺史，遣萧华赴相州行营。
庚戌，以户部尚书李峘充淮南、浙西观察使、处置节度使。
丙寅，立春，上御宣政殿，读时令，常参官五品已上升殿序坐而听之。
时王师围相州，庆绪食尽，求于史思明，率众来援。
丁卯，思明复陷魏州，刺史崔光远出奔。
二年春正月己巳朔，上御含元殿，受尊号曰乾元大圣光天文武孝感皇帝。
是日，史思明自称燕王于魏州，僭立年号。
丁丑，上亲祀九宫贵神，斋宿于坛所。
戊寅，有事于籍田，上行九推，礼官奏太过，上曰：朕劝农率下，所恨不终千亩耳。癸未夜，月掩岁星。
乙丑，以御史中丞崔寓都统浙江、淮南节度处置使。
丙申，开府仪同三司、卫尉卿、怀州北庭行营节度使、虢国公李嗣业卒于相州行营。
庚子，以太子少师崔圆充东京留守，判尚书省事。
二月壬子望，月蚀既。
百官请加皇后张氏尊号曰翊圣，上以月蚀阴德不修而止。
贬东京留守、嗣虢王巨以遂州刺史，苛政也。
丙辰，月犯心大星。壬戌，遣侍中苗晋卿、王玙分录囚徒。
三月丁卯朔。
己巳，皇后祀先蚕于苑中。
壬申，相州行营郭子仪等与贼史思明战，王师不利，九节度兵溃，子仪断河阳桥，以余众保东京。
辛卯，以卫尉卿荔非元礼为怀州刺史，权镇西、北庭行营节度使；
甲午，以兵部侍郎吕諲同中书门下平章事，以太子宾客薛景仙为凤翔尹、本府防御使。
乙未，侍中苗晋卿为太子太傅，平章事王玙为刑部尚书，并罢知政事。
丙申，以郭子仪为东畿、山南东、河南等道节度、防御兵马元帅，权东京留守，判尚书省事。
四月丁酉朔，王思礼奏于潞城县东直千岭破贼万人。
壬寅，诏以寇孽未平，务怀捴挹，自今以后，朕常膳及服御等物，并从节减，诸作坊造坊并停。
冬十月丁酉，制亲征史思明，竟不行。
乙巳，李光弼奏破贼于城下。
壬戌，宰相吕諲起复，依前平章事。
十一月甲子朔，商州刺史韦伦破康楚元，荆襄平。
十二月癸巳朔，神策将军卫伯玉破贼于陕东强子坂。
甲寅，以御史大夫史翙为襄州刺史，充山南东道节度、观察处置等使。
三年春正月癸亥朔。
辛巳，李光弼进位太尉、兼中书令，余如故。
戊子，以朔方节度使郭子仪兼邠宁、鄜坊两道节度使。
二月癸巳朔，以右丞崔寓为蒲州刺史，充蒲、同、晋、绛等州节度使。
庚戌，第五琦除名，长流夷州。
癸丑，以太子少保崔光远为凤翔尹、秦陇节度使。
三月壬申，以京兆尹李若幽为成都尹、剑南节度使。
甲申，以蒲州为河中府，其州县官吏所置，同京兆、河南二府。
四月甲午，李光弼奏破贼于怀州、河阳。
是岁饥，米斗至一千五百文。
戊申，襄州军乱，杀节度使史翙，部将张维瑾据州叛。
丁巳夜，彗出东方，在娄、胃间，长四尺许。
戊午，以右丞萧华为河中尹、兼御史中丞，充同、晋、绛等州节度、观察处置使。
己未，以陕州刺史来瑱为襄州刺史，充山南东道襄邓等十州节度、观察处置等使。
庚申，以右羽林大将军郭英乂为陕州刺史、陕西节度、潼关防御等使。
闰四月辛酉朔，彗出西方，其长数丈。
甲子，制彭王仅充河西节度大使，兗王僴北庭节度大使，泾王侹陇右节度大使，杞王倕陕西节度大使，兴王佋凤翔节度大使，蜀王偲邠宁节度大使，并不出阁。
丁卯，太原尹王思礼进位司空。
甲戌，天下兵马元帅、赵王系改封越王。
己卯，以星文变异，上御明凤门，大赦天下，改乾元为上元。
追封周太公望为武成王，依文宣王例置庙。
时大雾，自四月雨至闰月末不止。
米价翔贵，人相食，饿死者委骸于路。
壬午，以刑部尚书王玙为太常卿，右散骑常侍韩择木为礼部尚书。
五月庚寅朔。
丙午，以太子太傅、韩国公苗晋卿为侍中。
壬子，黄门侍郎、同中书门下三品吕諲为太子宾客，罢知政事。
癸丑，以河南尹刘晏为户部侍郎，勾当度支、铸钱、盐铁等使。
是夜，月掩昴。
六月乙丑，诏先铸重棱钱一当五十，宜减当三十文；
开元宜一当十。
七月己丑朔。
丁未，上皇自兴庆宫移居西内。
丙辰，开府高力士配流巫州；
内侍王承恩流播州，魏悦流溱州；
左龙武大将军陈玄礼致仕。
八月辛未，吏部尚书韦陟卒。
丁丑，以太子宾客吕諲为荆州大都督府长史、澧朗硖忠五州节度观察处置等使。
己卯，以将作监王昂为河中尹、本府晋绛等州节度使。
丁亥，赠故兴王佋为恭懿太子。
九月甲午，以荆州为南都，州曰江陵府，官吏制置同京兆。
其蜀郡先为南京，宜复为蜀郡。
十月壬申，以庐州刺史赵良弼为越州刺史，充浙江东道节度使；
青州刺史殷仲卿为淄州刺史、淄沂沧德棣等州节度使。
甲申，以兵部侍郎尚衡为青州刺史、青登等州节度使。
十一月乙巳，李光弼奏收怀州。
宋州刺史刘展赴镇扬州，扬州长史邓景山以兵拒之，为展所败，展进陷扬、润、升等州。
十二月庚辰，以右羽林军大将军李鼎为凤翔尹、兴凤陇等州节度使。
癸未夜，岁星掩房。
二年春正月丁亥朔。
甲午，上不康，皇后张氏刺血写佛经。
甲寅，诏府县、御史台、大理疏理系囚，死罪降从流，流已下并释放。
乙卯，平卢军兵马使田神功生擒刘展，扬、润平。
二月己未，党项寇宝鸡，入散关，陷凤州，杀刺史萧忄曳，凤翔李鼎邀击之。
戊寅，李光弼率河阳之军五万，与史思明之众战于北邙，官军败绩。
光弼、仆固怀恩走保闻喜，鱼朝恩、卫伯玉走保陕州，河阳、怀州共陷贼，京师戒严。
癸未，中书侍郎、同中书门下三品李揆贬为袁州长史。
三月甲子，史朝义率众夜袭我陕州，卫伯玉逆击，败之。
戊戌，史思明为其子朝义所杀。
李光弼以失律让太尉、中书令，许之，授侍中、河中尹、晋绛等州节度观察使。
夏四月乙亥朔，嗣岐王珍得罪，废为庶人，于溱州安置。
连坐窦如玢、崔昌处斩，驸马都尉杨洄、薛履谦赐自尽，左散骑常侍张镐贬辰州司户长任。
青州刺史尚衡、兗州刺史能元皓并奏破贼。
壬午，梓州刺史段子璋叛，袭破遂州，杀刺史嗣虢王巨。
东川节度使李奂战败，奔成都。
五月甲午，思明伪将滑州刺史令狐彰以滑州归朝，授彰御史中丞，依前滑州刺史、滑魏德贝相六州节度使。
乙未，剑南节度使崔光远率师与李奂击败段子璋于绵州，擒子璋杀之。绵州平。
李光弼来朝，进位太尉、兼侍中，充河南副元帅，都统河南、淮南、山南东道五道行营节度，镇临淮。
壬子，太子少傅、宗正卿李齐物卒。
六月癸丑朔。
己卯，以凤翔尹李鼎为鄯州刺史、陇右节度营田等使。
大星皆见。
甲辰，延英殿御座梁上生玉芝，一茎三花，上制《玉灵芝诗》。
八月癸丑朔，以中官李辅国守兵部尚书，于尚书省上，命宰臣百官送之，酣宴竟日。
自七月霖雨，至是方止，墙宇多坏，漉鱼道中。
辛巳，以殿中监李若幽为户部尚书，充朔方镇西北庭陈郑等州节度使，镇绛州，赐名国贞。
九月壬午朔。
壬寅，制：朕获守丕业，敢忘谦冲，欲垂范而自我，亦去华而就实。
其乾元大圣光天文武孝感等尊崇之称，何德以当之？
钦若昊天，定时成岁，《春秋》五始，义在体元，惟以纪年，更无润色。
至于汉武，饰以浮华，非前王之茂典，岂永代而作则。
自今已后，朕号唯称皇帝，其年号但称元年，去上元之号。
其以今北庭潞仪隰等州行营、本管节度观察等事，移镇绛州。
建辰月庚辰朔。
壬午，诏天下见禁系囚，无轻重一切释放。
丙戌夜，月有白冠。
癸巳，以襄州刺史来瑱为安州刺史，充淮西申、安、蕲、黄、沔等十六州节度使。
甲午，党项奴剌寇梁州，刺史李勉弃郡走。
丙申，党项寇奉天。
上不康，百僚于佛寺斋僧。
丁未，诏左降官、流人一切放还。
戊申，中书侍郎、平章事、徐国公萧华为礼部尚书，罢知政事。
建巳月庚戌朔。
壬子，楚州刺史崔侁献定国宝玉十三枚：一曰玄黄天符，如笏，长八寸，阔三寸，上圆下方，近圆有孔，黄玉也。
二曰玉鸡，毛文悉备，白玉也。
三曰谷璧，白玉也，径可五六寸，其文粟粒无雕镌之迹。
四曰西王母白环，二枚，白玉也，径六七寸。
八曰琅玕珠，二枚，长一寸二分。
十曰玉印，大如半手，斜长，理如鹿形，陷入印中，以印物则鹿形著焉。
十一曰皇后采桑钩，长五六寸，细如箸，屈其末，似真金，又似银。
十三宝置于日中，皆白气连天。
亻先表云：楚州寺尼真如者，恍惚上升，见天帝。
帝授以十三宝，曰：中国有灾，宜以第二宝镇之。
甲寅，太上至道圣皇天帝崩于西内神龙殿。
上自仲春不豫，闻上皇登遐，不胜哀悸，因兹大渐。
乙丑，诏皇太子监国。
又曰：上天降宝，献自楚州，因以体元，叶乎五纪。
其元年宜改为宝应，建巳月为四月，余月并依常数，仍依旧以正月一日为岁首。
丁卯，宣遗诏。
是日，上崩于长生殿，年五十二。
宝应二年三月庚午，葬于建陵。
以开元十四年十二月十三日生于东都上阳宫。
初名俶，年十五封广平王。
玄宗诸孙百余，上为嫡皇孙。
宇量弘深，宽而能断。喜惧不形于色。
仁孝温恭，动必由礼。幼而好学，尤专《礼》、《易》，玄宗钟爱之。
禄山之乱，京城陷贼，从肃宗搜兵灵武，以上为天下兵马元帅。
时朝廷草创，兵募寡弱，上推心示信，招怀流散，比至彭原，兵众数万。
及肃宗回幸凤翔，时房琯、郭子仪继战不利，贼锋方锐，屡来寇袭。
上选求勇干，频挫其锋，圣虑遑宁，士心大振。
及师进讨，百官辞送，步出阙门，方始乘马。
回纥叶护王子率兵入助，勇冠诸蕃，上接以优恩，结为兄弟，故香积之战，贼徒大败，遂委西京而遁。
虽子仪、嗣业之奋命，由上恩信结于士心，故人思自效。
既收京城，令行禁止，民庶按堵，秋毫不犯，耆老欢迎，对之歔欷。
闻贼残众犹保陕郊，即日长驱，东趋虢洛。新店之役，一战大捷，庆绪之党，十歼七八。
数旬之间，河南底定，两都恢复，二圣回銮，统率之功，推而不受。
肃宗还京，大赦，改封楚王。
四月庚寅，立为皇太子，改名豫。
上元末年，两宫不豫，太子往来侍疾，躬尝药膳，衣不角带者久之，及承监国命，流涕从之。
宝应元年四月，肃宗大渐，所幸张皇后无子，后惧上功高难制，阴引越王系于宫中，将图废立。
乙丑，皇后矫诏召太子。
中官李辅国、程元振素知之，乃勒兵于凌霄门，俟太子至，即卫从太子入飞龙厩以俟其变。
是夕，勒兵于三殿，收捕越王系及内官硃光辉、马英俊等禁锢之，幽皇后于别殿。
丁犯，肃宗崩，元振等始迎上于九仙门，见群臣，行监国之礼。
己巳，即皇帝位于柩前。
甲戌，诏：国之大事，戎马为先，朝有旧章，亲贤是属。
故求诸必当，用制于中权；
存乎至公，岂惭于内举。
特进、奉节郡王适可天下兵马元帅。
乙亥，以兵部尚书、判元帅行军、闲厩等使李辅国进号尚父，飞龙闲厩副使程元振为右监门将军。
流宦官硃光辉、啖庭瑶、陈仙甫等于黔中。
五月己卯朔，以李辅国为司空兼中书令，余如故。
来瑱自襄州来朝。
郭子仪自河中来朝。
八月己酉朔。自七月不雨，至此月癸丑方雨。
庚午夜，西北有赤光亘天，贯紫微，渐移东北，弥漫半天。
台州贼袁晁陷台州，连陷浙东州县。
九月丁丑朔，鲁王适改封雍王。
以山南东道节度使来瑱为兵部尚书，同中书门下平章事，节度如故。
丙申，右仆射、山陵使裴冕贬施州刺史。
戊戌，回纥登里可汗率众来助国讨逆，令御史大夫尚衡宣慰之。
甲午，太州至陕州二百余里黄河清，澄澈见底。
甲午，秘书监韩颖、中书舍人刘烜配流岭表，寻赐死，坐狎昵李辅国也。
冬十月辛酉，诏天下兵马元帅雍王统河东、朔方及诸道行营、回纥等兵十余万讨史朝义，会军于陕州。
丁卯夜，盗杀李辅国于其第，窃首而去。
戊辰，元帅雍王率诸军进发，留郭英乂、鱼朝恩镇陕州。
壬申，王师次洛阳北郊。
甲戌，战于横水，贼大败，俘斩六万计。
史朝义奔冀州。
乙亥，雍王奏收东京、河阳、汴、郑、滑、相、魏等州。
乙酉，陕西节度使郭英乂权知东京留守。
丁酉，伪恆州节度使张忠志以赵、定、深、恆、易五州归顺，以忠志检校礼部尚书、恆州刺史，充成德军节度使，赐姓名曰李宝臣。
于是河北州郡悉平。
十二月庚戌，太子太师，邠国公韦见素薨。
辛未，仆固怀恩为尚书左仆射、兼中书令，灵州大都督府长史、河北副元帅。
邛州新置镇南军。
是岁，江东大疫，死者过半。
甲午，户部尚书、兼御史大夫、都统淮南节度观察等使、越国公李峘卒。
国子祭酒、兼御史大夫、京兆尹刘晏为吏部尚书、同中书门下平章事，度支诸使如故。
壬寅，制开府仪同三司、行兵部尚书、同中书门下平章事、充山南东道节度观察处置等使、上柱国、颍国公来瑱削在身官爵，长流播州，寻赐死于路。
闰月戊申，以史朝义下降将李宝臣为检校礼部尚书、兼御史大夫、恆州刺史、清河郡王，充成德军节度使；
二月甲午，回纥登里可汗辞归蕃。
三月甲辰朔，襄州右兵马使梁崇义杀大将李昭，据城自固，仍授崇义襄州刺史、山南东道节度使。
丁未，袁傪破袁晁之众于浙东。
玄宗、肃宗归祔山陵。
自三月一日废朝，至于晦日，百僚素服诣延英门通名起居。
四月戊寅朔，太州依旧为华州，太阴县为华阴县。
庚辰，河南副元帅李光弼奏生擒袁晁，浙东州县尽平。
辛巳，属臣请上尊号。
五月癸卯朔。
丙寅，尚书省试制举人，命左右丞、侍郎对试，赐食如旧仪。
太常卿杜鸿渐奏：婚葬合给卤簿，望于国立大功及二等已上亲则给，余不在给限。从之。
六月癸酉朔。
癸未，以陈郑泽潞节度使李抱玉检校司空，封武威郡王；
同华节度使李让检校工部尚书。
同日入省，宰相送上。
甲申，以前淮西节度使王仲升为右羽林大将军，兼御史大夫。
六军将军兼大夫，自仲升始也。
甲午，观军容使鱼朝恩自陕州入朝。
上御达礼门，命公卿百僚观兵马。
同华节度使李怀让自杀，为程元振所构。
秋七月壬寅朔。
戊申，群臣上尊号曰宝应元圣文武皇帝，御含元殿受册。
壬子，御宣政殿宣制，改元曰广德，大赦天下，常赦不原者咸赦除之。
安禄山、史思明亲族应在诸道，一切原免不问。
民户三丁免一丁庸，租税依旧每亩二升。
男子二十成丁，五十入老。
功臣皆赐铁券，藏名太庙，画像凌烟阁。
丁巳，仆固瑒兼御史大夫，充朔方行营节度。
九月壬戌朔，仆固怀恩拒命于汾州，遣宰臣裴遵庆往宣抚之。
已丑，吐蕃寇泾州，刺史高晖以城降，因为吐蕃乡导。
冬十月庚午朔。辛未，高晖引吐蕃犯京畿，寇奉天、武功、盩厔等县。
蕃军自司竹园渡渭，循南山而东。
丙子，驾幸陕州，上出苑门，射生将王献忠率四百骑叛，胁丰王已下十王归京。
从官多由南山诸谷赴行在。
郭子仪收合散卒，屯于商州。
丁丑，次华州，官吏藏窜，无复储拟。
会鱼朝恩领神策军自陕来迎驾，乃幸朝恩军。
戊寅，吐蕃入京师，立广武王承宏为帝，仍逼前翰林学士于可封为制封拜。
辛巳，车驾至陕州。
子仪在商州会六军使张知节，乌崇福、长孙全绪等率兵继至，军威遂振。
旧将王甫诱聚京城恶少，齐击街鼓于硃雀街，蕃军震慑，狼狈奔溃。
庚寅，子仪收京城。
壬辰，以宰臣元载判天下元帅行军司马，京兆尹、兼吏部侍郎严武为黄门侍郎，朗州刺史第五琦为京兆尹、兼御史大夫。
癸巳，以郭子仪为京留守。
高晖闻吐蕃溃，以三百骑东奔至潼关，为关守李伯越所杀。
十一月辛丑朔，太常博士柳伉上疏，以蕃寇犯京师，罪由程元振，请斩之以谢天下。
上甚嘉纳，以元振有保护之功，削在身官爵，放归田里。
辛卯，鄂州大风，火发江中，焚船三千艘，焚居人卢舍二千家。
甲午，上至自陕州。
乙未，以侍中苗晋卿为太保，黄门侍郎、同平章事裴遵庆为太子少傅，并罢知政事；
丙申，放广武王承宏于华州，一切不问。
丁酉，朔方行营节度使仆固瑒为帐下枭首来献。
怀恩闻瑒死，烧营遁入吐蕃。
朝臣称贺，上不悦，曰：朕之凉德，信不及人，致勋臣颠覆，用增愧恧，何至贺焉程元振自三原县衣妇人服入京城，京兆府擒之以闻，乃下御史台鞫问。
二年春正月己亥朔。
壬寅，御史台以程元振狱状闻，配流溱州。
既行，追念旧勋，特矜遐裔，令于江陵府安置。
甲辰，复置京畿观察使，以御史中丞领之。
罢度支使，以户部侍郎第五琦专判度支及诸道盐铁、转运铸钱等使。
甲子，元帅，尚书令雍王三上章让皇太子。
第五琦奏诸道置常平仓使司，量置本钱和籴，许之。
丁卯，司徒、兼中书令郭子仪充河东副元帅、河中等处观察，兼云州大都督、单于镇北大都护。
二月己巳朔，册天下兵马元帅，尚书令，雍王适为皇太子。
癸酉，上亲荐献太清宫、太庙。
乙亥，祀昊天上帝于圆丘，即日还宫。
乙未，第五琦开决汴河。
五月丁酉朔。戊午，敕中书、门下两省加置散骑常侍四员，官为正三品。
庚申，罢岁贡孝悌力田、童子等科。
甲子，禁钿作珠翠等，委所司切加捉搦。
癸未，制：太保、兼中书令、灵州大都督府长史、单于镇北副大都护、充朔方节度、关内度支营田盐池押诸蕃部落副大使、知节度事、六城水运使、河北副元帅、上柱国、大宁郡王仆固怀恩，先任灵州大都督府长史、单于镇北副元帅、朔方节度使宜并停，其太保、兼尚书令、大宁郡王如故。
七月己酉，河南副元帅、太尉、兼侍中、临淮王李光弼薨于徐州，废朝三日。
判度支第五琦兼京兆尹、御史大夫。
八月丁卯，宰臣王缙为侍中，持节都统河南、淮西、淮南、山南东道节度行营事，进封太原郡公。
固让侍中，从之。
宰相杜鸿渐判门下省事。
癸巳，王缙兼领东京留守。
九月乙未朔。
丙申，诏征河中兵讨吐蕃，将发，是夜军众喧噪，劫节度使崔寓家财及民家财产殆尽，皆重装而行，吏不能禁。
自七月大雨未止，京城米斗值一千文。
蝗食田。
己酉，江南西道观察，洪州刺史张镐卒。
辛亥，河东副元帅、中书令、汾阳郡王郭子仪加太尉，充北道邠宁、泾原、河西已东通和吐蕃及朔方招抚使；
陈郑、泽潞节度使李抱玉进位司徒，充南道通和吐蕃使、凤翔秦陇临洮已东观察使。
子仪三表恳让太尉，许之。
己未，剑南节度严武攻拔吐蕃当狗城，破蕃军七万。
尚书左丞杨绾知东京选，礼部侍郎贾至知东都举。两都分举选，自此始也。
辛酉，以太子詹事李岘为吏部尚书、兼御史大夫，知江南东西及福建道选，并观农宣慰使。
仍命洪州刺史李勉副知选事。
是秋，蝗食田殆尽，关辅尤甚。米斗千钱。
冬十月丙寅，仆固怀恩引吐蕃二万寇邠州，节度使白孝德闭城拒守。
丁卯，寇奉天，京师戒严。
先锋郭晞斩贼营于邠州西，俘斩数百计。
子仪屯泾阳，蕃军挑战，子仪不出。
甲申，河南尹苏震卒。
剑南严武奏收吐蕃盐川城。
十一月乙未，怀恩与蕃军自溃，京师解严。
丁未，子仪自泾阳入觐，诏宰臣百僚迎之于开远门，上御安福寺待之。
十二月乙丑，加子仪关内、河中副元帅兼尚书令，吏部侍郎暢璀为左散骑常侍、河中尹。
子仪三表让尚书令，词情恳切，优诏从之。
丁卯夜，星流如雨。
戊辰，子仪于都省领副元帅事，宰臣百僚送，仍令射生五百戎服自光范门送至省门。右仆射郭英乂以乐迎之。
是日便赴奉天。
是岁，户部计帐，管户二百九十三万三千一百二十五，口一千六百九十二万三百八十六。
永泰元年正月癸巳朔，制曰：叶五纪者，建号以体元；
二月甲子夜。雷霆震击。
丁丑，内出宫女千人，品官六百人守洛阳宫。
戊寅，党项羌寇富平；焚定陵寝殿。
庚辰，仪王璲薨。
诸陵署复隶太常寺。
戊子，河西党项永、定等十二州部落内属，请置宜、芳等十五州，许之。
三月壬辰朔，诏左仆射裴冕、右仆射郭英乂、太子少傅裴遵庆、检校太子少保白志贞、太子詹事臧希让、左散骑常侍暢璀、检校刑部尚书王昂高升、检校工部尚书崔涣、吏部侍郎李季卿王延昌、礼部侍郎贾至、泾王傅吴令瑶等十三人，并集贤院待诏。
上以另臣罢节制者，京师无职事，仍合于禁门书院，间以文儒公卿，宠之也。
仍特给飧本钱三千贯。
庚子夜，降霜，木有冰。
岁饥，米斗千钱，诸谷皆贵。
丙午，凤翔李抱玉让司徒，从之，授左仆射、同平章事。
庚戌，吐蕃请和。
诏宰臣元载、杜鸿渐与蕃使同盟于兴唐寺。
辛亥，大风拔木。
是春大旱，京师米贵，斛至万钱。
夏四月己巳，乃雨。
戊子，太保致仕苗晋卿薨。
庚寅，剑南节度使、检校吏部尚书严武卒。
五月癸丑，以尚书右仆射、定襄郡王郭英乂为成都尹、御史大夫，充剑南节度使。
是月麦稔。
判度支第五琦奏请十亩税一亩，效古什一而征，从之。
六月癸亥，吏部尚书李岘南选回，至江陵，贬衢州刺史。
自春无雷，至此月甲申，大风而雷。
代州置代北军，平州置柳城，析通州石鼓县置巴渠县。
秋七月辛卯朔，淄青节度使侯希逸为副将李怀玉所逐。
制以郑王邈为平卢、淄青节度大使，令怀玉权知留后事。
以久旱，遣近臣分录京城诸狱系囚。
甲午，升平公主出降驸马都尉郭暧。
庚子，雨。
时久旱，京师米斗一千四百，他谷食称是。
八月乙亥，河南道副元帅、泾原节度使马璘封扶风郡王。
九月辛卯，太白经天。
丁酉，仆固怀恩死于灵州之鸣沙县。
时怀恩诱吐蕃数十万寇邠州，客将尚品息赞磨、尚悉东赞等寇奉天、醴泉，党项羌、浑、奴剌寇同州及奉天，逼凤翔府、盩厔县，京师戒严。
时以星变，羌虏入寇，内出《仁王佛经》两舆付资圣、西明二佛寺，置百尺高座讲之。
及奴虏寇逼京畿，方罢讲。
己酉，郭子仪自河中至，进屯泾阳，李忠臣屯东渭桥，李光进屯云阳，马璘、郝玉屯便桥，骆奉仙、李伯越屯盩厔，李抱玉屯凤翔，周智光屯同州，杜冕屯坊州。
上亲率六军屯苑内。
庚戌，下诏亲征。
内官鱼朝恩上言，请括私马，京城男子悉皁衣团结，塞京城二门之一。
士庶大骇，有逾垣凿窦出城者，吏不能禁。
自丙午至甲寅大雨，平地水流。
丁巳，吐蕃大掠京畿男妇数万计，焚庐舍而去。同华节度周智光以兵追击于澄城，破贼万计。
冬十月己未，复讲《仁王经》于资圣寺。
吐蕃至邠州，与回纥相遇，复合从入寇。
辛酉，逼奉天。
癸亥，党项攻同州，焚州民庐舍。
丁丑，郭子仪说谕回纥，令与吐蕃疑贰。
庚辰，子仪先锋将白元光合回纥军击吐蕃之众于灵台县之西原，斩首五万级，俘获人畜凡三百里不绝。
辛巳，京师解严。
壬午，仆固怀恩大将仆固名臣以千骑来降。
诏税百官钱；市绢十万以赏回纥。
乙酉，回纥首领胡禄都督来朝。
癸卯，朔方将李回方奏收灵武郡。
丁亥，分宣饶、歙户口于秋浦县置池州，分信州弋阳置贵溪县。
丙午，封朔方大将孙守亮等九人为异姓王，李国臣等十三人为同姓王。
丁未，百僚上表，以军兴急于粮，请纳职田以助费，从之。
戊申，进封渭北节度使李光进为武威郡王。
以刑部侍郎路嗣恭检校工部尚书、兼御史大夫、灵州大都督府长史，充关内副元帅，兼知朔方节度等使。
剑南节度使郭英乂为其检校西山兵马使崔旰所杀，邛州柏茂林、泸州杨子琳、剑南李昌巙皆起兵讨旰，蜀中乱。
十一月，宰臣河南都统王缙请减诸道军资钱四十万贯修洛阳宫，从之。
十二月己酉，敕：如闻诸州承本道节度、观察使牒，科役百姓，致户口凋弊，此后委转运使察访以闻。
二年春正月丁巳朔，大雪平地二尺。
壬申，减子孙袭实封者半租，永为常式。
二月丁亥朔，释奠于国学，赐宰臣百官飧钱五百贯，于国学食。
壬辰，镇南都护依旧为安南都护府。
乙未，贬刑部尚书颜真卿为峡州员外别驾，以不附元载，载陷之于罪也。
壬子，命黄门侍郎、同平章事杜鸿渐兼成都尹，持节充山南西道、剑南东川等道副元帅，仍充剑南西川节度使，以平郭英乂之乱也。
三月辛未，张献诚与崔旰战于梓州，为旰所败，仅以身免。
夏四月辛亥，诏尚书省郎中授中州刺史，员外郎授下州刺史，为定制。
五月丙辰，税青苗地钱使、殿中侍御韦光裔诸道税地回。是岁得钱四百九十万贯。
自乾元已来，天下用兵，百官俸钱折，乃议于天下地亩青苗上量配税钱，命御史府差使徵之，以充百官俸料，每年据数均给之，岁以为常式。
六月戊戌，以淮南节度使崔圆检校尚书右仆射。
自春旱，此月庚子始雨。
秋七月辛酉，检校兵部尚书、衢州刺史李岘卒。
自五月大雨，洛水泛溢，漂溺居人庐舍二十坊。
河南诸州水。
癸未，太庙二室芝草生。
八月丁亥，国子监释奠复用牲牢。
上元二年，诏诸祠献熟，至是鱼朝恩请复旧制。
甲辰，以开府仪同三司、右监卫大将军、观军容宣慰处置使、神策军兵马使、上柱国、冯翊郡开国公鱼朝恩加内侍监、判国子监事，充鸿胪礼宾等使，进封郑国公。
辛亥，以检校礼部尚书裴士淹充礼仪。
九月庚申，京兆尹黎干以京城薪炭不给。奏开漕渠，自南山谷口入京城，至荐福寺东街，北抵景风、延喜门入苑，阔八尺，深一丈。
渠成，是日上幸安福门以观之。
丙子，宣州刺史李佚坐赃二十四万贯，集众杖死，籍没其家。
冬十月癸未朔。
己丑，宗正卿吴王祗奏上《皇室永泰新论》二十卷，太常博士柳芳撰。
和蕃使杨漳与蕃使论位藏等来朝。
丙申，令宰臣宴论位藏于中书省。
十一月甲寅，乾陵令于陵署得赤兔以献。
、二年春正月壬子朔。
丁巳，密诏关内、河东副元帅郭子仪治兵讨周智光。
壬戌，贬智光为沣州剌史。
是日，周智光帐下将斩智光并子元耀、元干三首，传之以献。
己巳，诏潼关置兵三千。
二月壬午，幸昆明池踏青。
丙戌，封华州牙将姚怀为感义郡王，李延俊为承化郡王，以斩智光之功也。
癸卯，宰臣元载王缙、左仆射裴冕、户部侍郎第五琦、京兆尹黎干各出钱三十万，置宴于子仪之第。
三月辛亥夜，大风。
丁巳，河中府献玄狐。
汴宋节度使田神功来朝。
戊辰，贬太子少保李遵永州司马，坐赃也。
甲戌，鱼朝恩宴子仪、宰相、节度、度支使、京兆尹于私第。
乙亥，子仪亦置宴于其第。
戊寅，田神功宴于其第。
时以子仪元臣，寇难渐平，蹈舞王化，乃置酒连宴。
酒酣，皆起舞。
公卿大臣列坐于席者百人。
子仪、朝恩、神功一宴费至十万贯。
庚子，宰臣内侍鱼朝恩与吐蕃同盟于兴唐寺。
丙午，加田神功检校右仆射。
六月戊戌，山南、剑南副元帅杜鸿渐自蜀入朝。
壬寅，荆南节度使卫伯玉封城阳郡王。
癸卯，御史大夫王翊卒。
秋七月戊申朔，以右散骑常侍于休烈为检校工部尚书、知省事。
时方面勋臣升八座者多非正员。朝命正员者以知省事为名。
丙寅，以剑南西川节度行军司马崔旰为剑南西川节度观察等使，遂州刺史杜济为剑南东川节度观察等使。
癸酉，析道州延唐县置大历县。
甲戌酉时，有白气竟天。
八月庚辰，凤翔节度使李抱玉来朝。
壬午，月入氐。
丙戌，渤海朝贡。
辛卯，潭、衡水灾。
丙申，月犯毕。
壬寅，太常卿、驸马都尉姜庆初得罪，赐自尽。
敕陵庙署复隶宗正寺。
九月戊申朔，岁星守东井七日。
甲寅，吐蕃寇灵州，进寇邠州。
诏子仪率师三万，自河中镇泾阳，京师戒严。
戊午夜，白雾起西北竟天。
子仪移镇奉天。
乙丑昼，有大流星出于午，没于亥。
命左丞李涵宣慰河北。
荧惑犯南斗。
辛未，靺鞨使来朝。
桂州山獠陷州城，刺史李良遁去。
十月戊寅，灵州奏破吐蕃二万，京师解严。
甲申，减京官职田三分之一，给军粮。
乙酉，醴泉出于栎阳，饮之愈疾。
回纥、党项使来朝。
癸卯，上御紫宸殿。策试茂才异行、安贫乐道、孝悌力田、高蹈不仕等四科举人。
十一月庚申，改黄门侍郎依旧为门下侍郎。
三年春正月丙午朔。
辛亥，剑南西山置乾州，管招武、宁远二县。
壬子夜，月掩毕。
甲子，册新罗国王金乾运母为太妃。
乙亥，永和公主薨。
壬午，邠宁节度使马璘来朝。
壬申，割恆州行唐县置泜州，以灵寿、恆阳隶之。
夏四月戊寅，以山南西道节度使、邓国公张献诚为检校户部尚书。以疾辞位也。
右羽林将军张献恭为梁州刺史、兼御史中丞，充山南西道节度观察使。兄献诚所荐也。
壬寅，滑亳节度使令狐彰加检校工部尚书。
五月戊申，加崔旰检校右散骑常待。
乙卯，追谥故齐王倓为承天皇帝，兴信公主亡女张氏为恭顺皇后，祔葬。
辛酉，改桂州临源县为全义县。
癸酉，以左散骑常侍崔昭为京兆尹。
是日地震。
戊辰，以剑南西川节度使崔旰检校工部尚书，改名宁。宁为柏茂林、杨子琳所攻，宁既入朝，子琳乘虚袭据成都府。
朝廷忧之，即日诏宁还成都。
庚午，以邛州剌史鲜于叔明为梓州刺史，充剑南东川节度使。
六月戊子，承天皇帝祔奉天皇帝庙，同殿异室，庚寅，太子少师王玙卒。
壬辰，幽州节度使、检校侍中、幽州大都督府长史李怀仙为麾下兵马使硃希彩所杀。
庚子，淮南节度使检校尚书左仆射、知省事、扬州大都督府长史、赵国公崔圆卒。
闰月己酉，郭子仪加司徒。
庚申，宰臣充河南副元帅王缙兼幽州节度使。
以尚书右丞韦元甫扬州大都督府长史，兼御史大夫，充淮南节度观察等使。
西卯，以幽州节度副使、试太常卿硃希彩知幽州留后。
遣兵部侍郎李涵兼御史大夫，使河北宣慰，以幽州乱故也。
庚午，相州薛嵩、魏州田承嗣、恆州李宝臣并加左右仆射。
七月壬申，崔宁弟宽攻破杨子琳，收复成都府。
是月，五星并聚于东井，占曰：中国之利也。
乙亥，王缙赴镇州。
八月己未，月掩毕。
辛酉，月入东井。
壬戌，吐蕃十万寇灵武。
荧或犯太微垣。
丁卯，吐蕃寇邠宁，节度使马璘破吐蕃二万于邠州。
御史大夫崔涣为税地青青钱使。给百官俸钱不平，诏尚书左丞蒋涣按鞫，贬崔涣为道州刺史。
庚午，河东节度使、检校左仆射、太原尹、同中书门下平章事辛云京卒。
九月壬申。郭子仪自河中移镇奉天。
岁星入舆鬼。
丁丑，济王环薨。
荧惑入太微垣。
壬午，吐蕃寇灵州。
甲申，以尚书左丞蒋涣为华州刺史，充镇国军潼关防御使。
丙戌，检校户部尚书、知省事、邓国公张献诚卒。
丁亥。工部尚书赵国珍卒。
庚寅，以华州刺史张重光为尚书左丞。
壬辰，灵州将白元光破吐蕃二万于灵武。
戊戌，灵武奏破吐蕃六万，百僚称贺，京师解严。
冬十月甲寅，朔方留后、灵武大都督府长史常廉光加检校工部尚书。
乙未，以京兆尹李勉为广州刺史，充岭南节度使。
丁卯，子仪自奉天来朝。
十一月丁亥，幽州留后硃希彩为幽州长史，充幽州卢龙节度使，癸巳，加廊下百官厨料，增旧五分之一。
十二月壬寅，道州刺史崔涣卒。
己酉，以邠宁节度使马璘为泾原节度，移镇泾州，其邠宁割隶朔方军。
邠州将吏以烧马坊为乱，兵马使段秀实斩其凶首八人，方定。
四年春正月庚午朔。
甲戌，大风。
乙亥，大雪，平地盈尺。
甲申，日有蚀之。
子仪回河中。
戊子，敕有司定王公士庶每户税钱，分上、中、下三等。
宗室颍州刺史李岵专杀，法司以议亲，宜赐自尽。
乙未，福建观察使李承昭请徙汀州于长汀县之白石村，从之。黑衣大食国使朝贡。
二月乙巳，以泸州刺史杨子琳为陕州刺史。
乙卯，宰臣杜鸿渐让山剑副元帅，从之。
丙辰夜，地震，有声如雷者三。
辛酉，以湖南都团练观察使、衡州刺史韦之晋为潭州刺史。因是徙湖南军于潭州。
夫计人而置官，度事而赋任，因时立制，损益在焉。
吏足以理人，人足以奉吏，则官称其禄，禄当其秩，然后上下相乐，公私不匮。
昔汉光武时及魏太和中，并减吏员，兼省乡邑，致理之道，此其一隅。
今连岁治戎，天下凋瘵，京师近甸，烦苦尤重，比屋流散，念之恻然。
人寡吏多，困于供费，欲其苏息，不可得也，设令廉耻守分，以奉科条，犹有录廪之烦，役使之弊；
而况贪猾纵欲，而动逾典章，作威以虐下，厚敛以润已者乎古者县置大夫一员，足以为治，奚必贰佐分掌而后治耶？
且京畿户口，减耗大半，职员如旧，何以堪之？
岂可以重困之人，供不给之费。
使人不倦，其在变通，制事之宜，式从省便。
其京兆府长安、万年宜各减丞一员、尉两员，余县各减丞、尉一员。
馀委吏部条件处分。
庚寅，江西团练使魏少游封赵国公。
丙申复置仙州。
夏四月壬寅，陕州虞邑县复为安邑县，虢州天平县复为湖城县。
五月丙戌，京师地震。
辛卯，以仆固怀恩女为崇徽公主，嫁回纥可汗，仍命兵部侍郎李涵往册命。
六月丁酉，以太子詹事臧希让检校工部尚书，充渭北节度；
辛亥，升辰州为都督府，析辰、巫、溪、锦、业等州置团练观察使。
冬十月乙卯，以汝州刺史孟皞为京兆尹。
十一月辛未，禁畿内弋猎。
乙亥，门下侍郎、同中书门下平章事、卫国公杜鸿渐卒。
丙子以左仆射、冀国公裴冕同中书门下平章事，充东都留守、河南淮南淮西山南东道副元帅。
十二月乙未，敕左右补阙、拾遗、内供奉员左右各置两员，余罢之。
戊戌，裴冕卒。
辛酉，敕京兆府税宜分作两等，上等每亩税一斗，下等税六升，能耕垦荒地者税二升。
五年春正月乙丑朔。
辛卯，以陕州节度使皇甫温判凤翔尹，充凤翔、河陇节度使；
凤翔节度使李抱玉判梁州事，充山南西道节度使。
壬申，河南尹张延赏兼御史大夫，充东都留守。
罢河南、淮西、山南东道副元帅，所管军隶东都留守。
二月戊戌，李抱玉移镇，凤翔军仇，纵兵大掠，数日乃止。
己亥。废仙州，以襄城、叶县隶汝州。
诏罢鱼朝恩观军容使。
己巳，朝恩自缢而死。
戊寅，诏定京兆府户税。
夏税，上田亩税六升，下田四升。
秋税，上田亩五升，下田三升。
荒田开垦者二升。
乙巳夜，岁星入轩辕。
丙午，复置先农、马祖坛，祀之。
丁未，封幽州节度使硃希彩为高密郡王。
己未夜，彗起五车，长三丈。
庚申，宰臣太原尹王缙入朝。
五月辛未，刑部侍郎黎干为桂州刺史、桂管防御经略招讨观察等使。
己卯夜，彗起北方，其色白。
庚辰，贬礼仪使、礼部尚书裴士淹为虔州刺史，户部侍郎、判度支第五琦为饶州刺史。皆鱼朝恩党也。
元载既诛朝恩，下制罢使，仍放黜之。
癸未，以羽林大将军辛京杲为潭州刺史、湖南观察使。
甲申，西北白气竟天。
徙置当、悉、柘、静、恭五州于山险要害地，备吐蕃也。
六月己未彗星始灭，赦天下见禁囚徒。
是月，京城斗米千文。
载疏大旨以关辅、河东等十州户税入奉京师，创置精兵五万，以威四方。辞多捭阖，欲权归于己也。
吐蕃寇永寿。
汴州田神功来朝。
十二月乙未，改巫州为溆州，业州为蒋州。
六年春正月己未朔。
戊寅，于鄜州之鄜城置肃戎军。
二月乙酉御史大夫敬括卒。
夏四月丁巳，上御宣政殿试制举人，至夕，策未成者，令太官给烛，俾尽其才。
己未，沣州刺史杨子琳来朝，赐名猷。
丁丑，改果州为充州。
八月乙卯，淮南节度使韦元甫卒。
丁丑，获白兔于太极殿之内廊。
庚辰夜，月入紫微垣。
九月壬辰夜，荧惑犯哭星。
自八月连雨，害秋稼。
戊申，于轮台置静塞军。
十一月己亥，文单国王婆弥来朝，献驯象一十一。
壬寅夜，月入太微，又掩氐。
十二月己未，江西观察使、检校刑部尚书魏少游卒。
庚午，制以文单王婆弥开府仪同三司、试殿中监。
是岁春旱，米斛至万钱。
七年春正月癸未朔。
戊子，于魏州顿邱县置澶州。
以顿邱县之观城店置观城县，以张之清丰店置清丰县，并割魏州之临黄县，并隶澶州。
乙未，月犯轩辕。
辛丑，太常卿杨绾兼充礼仪使。
甲辰，回纥使出鸿胪寺劫坊市，吏不能禁止，复三百骑犯金光、硃雀等门。
是日皇城诸门皆闭，慰谕之方止。
二月甲寅，以兵部侍郎李涵为苏州剌史、兼御史中丞，充浙西观察使。
镇星临太微。
戊午夜，月掩天关。
三月壬辰，诏谏议大夫置四员为定。
夏四月甲寅，回纥王子李秉义卒，归国宿卫赐名也。
五月乙酉，雨雹，大风折树。
丙戌夜，月入太微。
辛卯，徙忻州之七圣容于太原府之紫极宫。
九月乙未，工部尚书于休烈卒。
冬十月壬子，上畋于苑中，矢一发贯二兔，从臣皆贺。
辛未，以权知幽州卢龙节度留后硃泚检校左散骑常侍，充幽州卢龙节度使。
丙子，以太府卿吕崇贲为广州都督，充岭南节度使。
十一月庚辰，诏：自顷蕃戎入寇，巴南屡多征役。其巴、蓬、渠、集、壁、充、通、开等州，宜放二年租庸。
辛卯，以岭南节度李勉为工部尚书。
十二月丙寅，雨士。
是夜，长星出于参。
辛未，滑州置永平军。
壬子，禁铸铜器。
癸酉，大雪。
是秋稔。
回纥、吐蕃、大食、渤海、室韦、靺鞨、契丹、奚、牂柯、康国、石国并遣使朝贡。
八年春正月丁丑朔，壬午，昭义军节度、检校右仆射、相州刺史薛嵩卒。
癸卯，敕天下青苗地头钱每亩十五文，率京畿三十文，自今一例十五文。
京官三品已上郎官御史，每年各举一人堪为刺史县令者。
二月甲子，御史大夫李栖筠弹吏部侍郎徐浩。
丁卯，幽州节度使硃泚加检校户部尚书，封怀宁郡王。
徐浩、薛邕违格，并停知选事。
壬申，永平军节度使、检校右仆射、滑州刺史、霍国公令狐彰卒，遣表荐刘晏、李勉代己。
三月丙子，以工部尚书李勉兼御史大夫、滑州刺史，充永平军节度、滑亳观察等使。
夏四月戊申，乾陵上仙观天尊殿有双鹊衔紫泥补殿之隙缺，凡十五处。
戊午，以太仆卿吴仲孺为鄂州刺史、鄂岳沔等州团练观察使。
五月乙酉，贬吏部侍郎徐浩明州别驾，薛邕歙州刺史，京兆尹杜济杭州刺史，皆坐典选也。
辛卯，郑王邈薨，赠昭静太子。
壬辰，曲赦京城系囚。
癸卯，诏赦天下系囚，死罪降从流，流已下并放。
癸亥，户部侍郎、判度支韩滉奏安邑盐池生乳盐。
是夏，城奉天以备蕃寇。
秋七月己卯，太白入东井。
乙未，月掩毕。
八月甲寅，诏吏部尚书刘晏知三铨选事。
己未，吐蕃寇灵武。
庚午，灵武奏蕃军退去。
辛未，幽州节度使硃泚弟滔率五千骑来朝，请河西防秋。
诏千骑迓于国门，许自皇城南面出开远门，赴泾州行营。
九月癸酉，临晋公主薨。
壬午，岭南节度使、广州刺史吕崇贲为部将哥舒晃所杀。
癸未，晋州男子郇谟以麻辫发，持竹筐及苇席，哭于东市，请进三十字，如不称旨，请裹尸于席筐。
上召见，赐衣馆之禁中。
内二字曰监团，欲去诸道监军、团练使也。
丁亥，贬左巡使、殿中侍御史杨护，以其抑郇谟而不上闻也，戊子，诏京官五品以上各上封事，议政得失。
己丑夜，太白入太微。
甲午，东都留守蒋琼兼知东都贡举。
戊戌，以辰、锦观察使李昌巙为桂州刺史、桂管防御观察使。
大鸟见武功，肉翅狐首，四足有爪，爪长四尺三寸，毛赤如蝙蝠，群鸟随而噪之。
神策将张日芬射毙以献。
冬十月癸卯，魏博田承嗣加同平章事。
丁巳夜，月掩毕。
吐蕃寇泾州、邠州。
甲子，子仪先锋将珲瑊与吐蕃战于宜录，我师不利。
瑊与泾原马璘极力追蹑，蕃军溃去。
乙丑，以江西观察使路嗣恭为广州刺史，充岭南节度使，封翼国公。
戊辰，郭子仪奏破吐蕃十万，百僚称贺。
己卯夜，月入羽林。
癸巳，月入太微。
十一月壬寅朔。
庚戌，汴宋节度使田神功来朝。
辛酉，淮西节度使李忠臣来朝。
十二月癸酉，月入羽林。
是岁大有年。
九年正月庚子朔。
沣朗两州镇遏使、沣州刺史杨猷擅浮江而下，至鄂州。
诏许赴汝州，遂溯汉而上，复、郢、襄等州皆闭城拒之。
二月己丑，以田神功弟神玉权知汴宋留后。
癸巳，郭子仪自邠州来朝，李抱玉自凤翔来朝。
三月丙午，禁畿内渔猎采捕，自正月至五月晦，永为常式。
戊子，以沣州刺史杨猷为洮州刺史。
夏四月丁丑，月入太微。
己卯，以桂管观察使黎干为京兆尹、兼御史大夫。
甲申，中书舍人常衮率两省官一十八人诣阁请论事，诏三人各尽所怀。
乙酉，诏郭子仪等大阅兵师以备吐蕃。
壬辰，诏赦大辟以下系囚，无轻重释放。
乙未，华阳公主薨，上悲惜之，累日不听朝，宰臣抗疏陈请。
五月庚戌，废泜州。
庚申，诏度支使支七十万贯、转运使五十万贯和籴，岁丰谷贱也。
乙丑，诏：四海之内，方协大宁，西戎无厌，独阻王命，不可忘战，尚劳边事。
上玄储休，仍岁大稔，益用多愧，不知其然。
虽属此人和，近于家给，而边谷未实，戎备犹虚。
因其天时，思致丰积，将设平籴，以之餽军。
然以中都所供，内府不足，粗充常入之数，岂齐倍余之收。
其在方面荩臣，成兹大计。共佐公家之急，以资塞下之储。
每道岁有防秋兵马，其淮南四千人，浙西三千人，魏博四千人，昭义二千人，成德三千人，山南东道三千人，荆南二千人，湖南三千人，山南西道二千人，剑南西川三千人，东川二千人，鄂岳一千五百人。宣歙三千人，福建一千五百人。其岭南、浙东、浙西，亦合准例。
恐路远往来增费，各委本道每年取当使诸色杂钱及回易利润、赃赎钱等，每人计二十贯。
每道据合配防秋人数多少，都计钱数，市轻货送纳上都，以备和籴，仍以秋收送毕。
泾原节度使马璘来朝。
丙寅，加马璘尚书左仆射、知省事。
璘讽将士进状求宰相，故有是授。
幽州节度使硃泚遣弟滔奉表请自入朝，兼自率五千骑防秋。
许之，诏所司筑第待之。
六月己卯，月掩南斗。
庚辰，月入太微。
秋七月甲辰，月掩房，又入羽林。久旱，京兆尹黎干历祷诸祠，未雨。
又请祷文宣庙，上曰丘之祷久矣。八月辛未，以虢州刺史宋晦为同州刺史，充长春宫营田等使。
戊寅，以陕州大都督府长史皇甫温为越州剌史，充浙东观察使。
辛卯，月掩轩辕。
九月庚子，幽州节度使硃泚来朝。
乙巳，渭北节度使、坊州刺史臧希让卒。
是秋大雨。
冬十月壬申，信王瑝薨。
乙亥，梁王璿薨。
十一月戊戌，大雪。平地盈尺。
庚子，以商州刺史李国清为陕州大都督府长史，充陕州观察使。
十二月庚寅，以中书舍人杨炎、秘书少监韦肇并为吏部侍郎，中书舍人常衮为礼部待郎。
壬辰，赦京系囚，死罪降从流，流已下并释放。
十年春正月乙未朔。
己酉，昭义牙将裴志清逐其帅薛摐，薛摐奔洺州，上章待罪。
志清率众归田承嗣。
壬寅，寿王瑁薨。
乙未，硃泚抗表乞留京师，西征吐蕃，请以弟滔权为幽州留后，许之。
以昭义将薛择为相州刺史，薛雄为卫州刺史，薛坚为洺州刺史，皆嵩之族人也。
戊申，遣使慰谕田承嗣，令各守封疆，承嗣不奉诏。
壬子，充州复为果州。
癸丑。田承嗣盗取洺州，又破卫州。
二月乙丑，盗杀卫州刺史薛雄。
辛未，制第四子述封睦王，充岭南节度度支营田、王府经略观察处置等大使。第五子逾可封郴王，充渭北鄜坊等州节度大使。
第六子连封恩王。
第七子韩王迥可充汴宋节度大使。
第八子遘可封鄜王。
第十三子造封忻王，充昭义节度大使。
第十四子暹封韶王。
十五子运封嘉王。
十六子遇封端王。
十七子遹封循王。
是日河阳军乱，逐城使常休明，迫牙将王惟恭为留后，军士大掠数日，休明奔东都。
甲申，以平卢淄青节度观察海运押新罗渤海两蕃等使、检校工部尚书、青州刺史李正己检校尚书左仆射；
三月甲午，陕州军乱，逐观察使李国清，纵兵大掠。
国清卑词遍拜将士，方免祸，一夕而定。
乙巳，薛崿、常休明至阙下，素服待罪。
丁未，以左散骑常侍孟皞为华州刺史，充潼关防御使。
庚戌，荧惑入壁垒。
四月，太常寺奏：诸州府所用斗秤，当寺给铜斗秤，州府依样制造而行，从之。
乙丑，制：魏博节度使、开府仪岵司、太尉、检校尚书左仆射、同中书门下平章事、魏州大都督府长史、上柱国、雁门郡王田承嗣可贬永州刺史。
仍诏河东、镇冀、幽州、淄青、淮西、滑毫、汴宋、泽潞、河阳道出师进讨。
甲申，大雨雹，暴风拔树，飘屋瓦，落鸱吻，人震死者十之二，京畿损稼者七县。
五月乙未，田承嗣部将霍荣国以磁州归。
癸卯，剑南置昌州。
罢两都贡举，都集上都，停童子科。
六月辛未，田承承嗣遣其党裴志清攻围冀州，为李宝臣所败。
秋七月己未。户部尚书暢璀卒。
杭州大风，海水翻潮，溺州民五千家，船千艘。
八月丁卯，田承嗣上表请束身归朝。
戊子夜，月入太微。
己丑，田承嗣将卢子期攻磁州。
九月戊戌，荆南节度使卫伯玉来朝。
壬寅，宥京城系囚。
戊申，回纥白昼杀人于市，吏捕之，拘于万年狱。
其首领赤心持兵入县，劫囚而出，斫伤狱吏。
戊午，幽州节度使硃泚镇奉天。
癸亥，以商州刺史马燧检校左散骑常侍、河阳三城使。
甲子，昭义节度使李承昭与卢子期战于磁州清水县，大破之，生擒子期以献。
丙寅，贵妃独孤氏薨，追赠曰贞懿皇后。
己丑，尚书右仆射裴遵庆卒。
十一月辛卯，新平公主薨。
丁酉，田承嗣所署瀛州刺史吴希光以城降。
丁未，路嗣恭攻破广州，擒哥舒晃，斩首以献。
十一年春正月庚寅朔，田承嗣上表请罪。
壬辰，遣谏议大夫杜亚使魏州宣慰，许其自新。
辛亥。剑南节度使崔宁奏大破吐蕃二十万，斩首万级，生擒首领一千一百五十人，献于阙下。
二月癸亥，荆南节度使卫伯玉卒于京师。
戊子，河阳军复乱，大掠三日，监军使冉廷兰率兵斩其乱首。方定。
戊申，昌乐公主薨。
辛亥，御史大夫李栖筠卒。
夏四月戊午朔。
丙子，以浙西观察使、苏州刺史、御史大夫李涵知台事，充京畿观察使。
己卯，以前淮南节度使、阳州大都督府长史、御史大夫张延赏为江陵尹、兼御史大夫充荆南节度使。
五月癸巳，以永平军节度使李勉为汴州刺史，充汴宋等八州节度观察留后，时汴将李灵耀专杀濮州刺史孟鉴，北连田承嗣。
故命勉兼领汴州。授灵耀濮州刺史，灵耀不受诏。
六月戊戌，以李灵耀为汴州刺史，充节度留后。
秋七月戊子夜，暴澍雨，平地水深盈尺，沟渠涨溢，坏坊民千二百家。
庚寅，田承嗣兵寇滑州，李勉拒战而败。
八月丙寅，幽州节度使硃泚加同中书门下平章事。
李灵耀据汴叛。
甲申，命淮西李忠臣、滑州李勉、河阳马燧三镇兵讨之。
闰月丁酉，太白经天。
九月乙丑，李忠臣等兵进营郑州，灵耀之众来薄战。
淮西兵乱，乃退军于荥泽。
戊辰，淄青李正己奏取郓、濮二州。
冬十月乙酉，忠臣等宫破贼于中牟，进军，又败贼于汴州郭外，乃攻之。
乙丑，承嗣遣侄悦率兵三万援灵耀。
丙午，淮西、河阳之师合击田悦营，其众大败，悦脱身北走。
灵耀闻悦之败，弃城遁走。
汴州平。丁未，滑将杜如江生擒灵耀而献。
庚寅，泾原节度使、检校尚书左仆射、知省事、扶风郡王马璘卒。
丁酉，以泾原节度副使、试太常卿、张掖郡王段秀实权知河东节度留后，北都留守薛兼训病故也。
昭义节度使李承昭搞表称疾，以泽潞行军司马李抱真权知磁、邢兵马留后。
庚戌，加淮西节度、检校右仆射、安州刺史、西平郡王李忠臣检校司空、同中书门下平章事，仍兼汴州刺史。
十二年春正月甲寅朔。
辛酉，以四镇北庭泾原节度副使、知节度使事、张掖郡王段秀实为泾州刺史、兼御史大夫，充本州团练使。
月掩轩辕。
渤海使献日本国舞女十一人。
癸酉夜，月掩心前大星，又入南斗魁。
京师旱，分命祈祷。
丁未，以朗州刺史李国清为黔州刺史、经略招讨观察使。
三月乙卯，河西陇右副元帅、凤翔怀泽潞秦陇等州节度观察等使、兵部尚书门下平章事、潞州大都督府长史、知凤翔府事、上柱国、凉国公李抱玉卒。
壬戌，月入太微。
癸亥，以太原少尹、河东节度行军司马、权知河留后鲍防为太原尹、御史大夫，充北都留守、河东节度使。
戊辰夜，月逼心前星。
庚午，左降官永州刺史田承嗣复授魏博节度使，余官并如故。承嗣侄悦、子绾绪纶并复旧官。
庚辰，宰相元载、王缙得罪下狱，命吏部尚书刘晏讯鞫之。
辛巳，制：中书侍郎、平章事元载赐自尽，门下侍郎、平章事王缙贬括州刺史。
癸未，以右庶子潘炎为礼部侍郎。
贬吏部侍郎杨炎为道州司马，元载党也。
谏议大夫、知制诰韩洄王定包佶徐璜，户部侍郎赵纵，大理少卿裴翼，太常少卿王紞，起居舍人韩会等十余人，皆坐元载贬官也。
给事中杜亚使魏州，赐田承嗣铁券。
癸巳，以前秘书监李揆为睦州刺史。
揆故宰相，为元载所忌，二十年流落丐食江湖间，载诛，方得为郡。
又召颜真卿于湖州，亦载所忌斥外也。
乙未，月掩心前星。
丁酉，西川破吐蕃于望汉城，擒蕃将大笼官论器然以献。
壬寅，以前商州刺史乌崇福为安南都护、本营经略使。
渤海、奚、契丹、室韦、靺鞨并遣使朝贡。
己酉，加京官料钱，文武班诸司共二千七百九十六员，文官一千八五十四员，武官九百四十二员，岁加给一十五万六千贯，并旧给凡二十六万贯。
以关内副元帅、兵马使浑瑊兼邠州刺史。
五月辛亥。罢天下州团练守捉使名。
甲寅，诸道邸务在上都名曰留后，改为进奏院。
丙辰夜，月入太微。
辛酉，贬刑部尚书王昂连州刺史，昂至万州卒。
庚午，敕毁元载祖、父坟，剖棺弃骸，焚毁私庙主于大宁里。
甲戌，以前安南都护张伯仪为广州刺史、兼御史大夫，充岭南节度使。
六月癸巳，时小旱，上斋居祈祷，圣体不康，是日不视朝。
秋七月戊午，罢润州丹阳军、苏州长洲军。
己巳，中书侍郎、同中书门下平章事、集贤殿崇文馆大学士、兼修国史杨绾卒。
八月癸巳，赐东川节度使鲜于叔明姓李氏。
癸卯，宰臣让赐食。
先是元载、王缙辅政，每日赐食，因为故事。
至是，常衮等上表云：飧钱已多，更颁御膳，胡颜自安，乞停赐食。
甲辰，以湖州刺史颜真卿为刑部尚书。
乙巳，以久雨宥常参百僚，不许御史点班。
九月乙卯，许以庶人礼葬元载。
辛酉，以泾原节度副使段秀实为四镇北庭行营、泾原郑颍等节度使。
庚午，吐蕃寇坊州，掠党项羊马而去。
是秋，宋、亳、陈、滑等州水。
冬十月丁亥，户部待郎、判度支韩滉言解县两池生瑞盐，乃置祠，号宝应灵庆池。
壬寅夜，月掩昴，又入太微。
乙巳，以滑州牙将刘洽为宋州刺史。
京兆尹黎干奏水损田三万一千顷。
度支使韩滉奏所损不多。
兼渭南令刘藻曲附滉，亦云部内田不损。
差御史赵计检渭南田，亦附滉云不损。
上曰：水旱咸均，不宜渭南独免。
复命御史硃敖检之，渭南损田三千顷。
上叹息曰：县令职在字人，不损亦宜称损，损而不闻，岂有恤隐之意耶刘藻、赵计皆贬官。
十一月癸丑，太白临哭星。
乙卯夜，月入羽林。
癸酉，以右散骑常侍萧昕为工阅尚书。
十二月丁亥，西川崔宁奏于西山破吐蕃十万，斩首八千，生擒九百人。
己亥，天下仙洞灵迹禁樵捕。
庚子，以幽州节度使硃泚兼陇右节度副大使，权知河西、泽潞行营兵马事。
京兆尹请修六门堰，许之。
十三年春正月戊申朔。
辛酉，坏白渠碾硙八十余所，以夺农溉田也。
壬戌，刑部尚书、鲁郡公颜真卿三抗章乞致仁，不允。
淄青节度使李正己请附属籍，从之。
戊辰，回纥寇太原，鲍防与之战，我师不利。
硃泚徙封遂宁郡王。
二月庚辰，代州都督张光晟击回纥，战于羊武谷，破之，北人乃安。
己亥，吐蕃寇灵武。
甲辰，太仆寺佛堂有小脱空金刚右臂忽有黑汁滴下，以纸承之，色类血。
三月甲戌，河阳将士劫回纥辎重，因与相斗，纵兵大掠，久之方定。
己丑，以前浙西观察使李涵为御史大夫。
甲辰，吐蕃寇灵州，朔方留后常谦光击败之。
五月戊午，宦官刘清潭赐名忠翼。
六月戊戌，陇右节度使硃泚于军士赵贵家得猫鼠同乳不相害，笼而献之。
秋七月壬子，中书舍人崔祐甫知吏部选事。
癸丑，剑南节度使崔宁加检校司空，东川李叔明加检校工部尚书。辛未，吐蕃寇盐州、庆州。
八月甲戌朔，成德军节度使李宝臣抗章请复本姓张氏，从之。
冬十月丁酉，葬贞懿皇后于庄陵。
十一月丁卯，日长至，有司礼昊天上帝于南郊，上不视朝故也。
十二月丙戌，以吏部尚书刘晏为左仆射，判使如故。以给事中杜亚为洪州刺史、兼御史中丞，充江西观察使。
十四年春正月壬寅朔。
壬戌，以楚州刺史李泌为澧州刺史。
三月丁未，汴宋节度使李忠臣为麾下将族侄李希烈所逐，忠臣狼狈归朝。
上以忠臣立功于国，乃授检校司空、同平章事。
庚戌，以河南尹严郢为京兆尹，河中少尹、知府事赵惠伯为河南尹。
辛酉，以前容管经略使、容州刺史王翃为河中少尹、知府事。
夏四月癸未，成德军节度使张宝臣复请姓李，从之。
五月癸卯，上不康，至辛亥，不视朝。
北都留守鲍防以北庭归朝。
辛酉，诏皇太子监国。
是夕，上崩于紫宸之内殿。
遗诏皇太子柩前即位。
壬戌，迁神柩于太极殿，发丧。
八月庚申，群臣上尊谥曰睿文孝武皇帝，庙号代宗。
十月己酉，葬于元陵。
十二月丁酉，祔于太庙。
敬宗睿武昭愍孝皇帝讳湛，穆宗长子，母曰恭僖太后王氏。
元和四年六月七日，生于东内之别殿。
四年正月壬申，穆宗崩。
癸酉，皇太子即位柩前，时年十六。
甲戌，左仆射韩皋卒。
丙子，群臣准遗诏奏皇帝宝册礼毕，诏赏神策诸军士人绢十匹、钱十千、畿内诸军镇绢十匹、钱五千，其余军镇颁给有差。
内出绫绢三百万段以助赏给。
穆宗初即位，在京军士人获五十千，在外军镇差降无几。
至是，宰臣奏议请量国力颁赏，故差减于先朝，物议是之。
群臣五上章请听政，从之。
二月辛巳朔，上缞服见群臣于紫宸门外。
壬午，渤海送备宿卫大聪叡等五十人入朝。
癸未，贬户部侍郎李绅为端州司马。
以右拾遗吴思为殿中侍御史，充入蕃告哀使。李绅之贬，李逢吉受贺，群官至中书，而思独不往，逢吉怒而斥为远使。
戊子，河北告哀使、谏议大夫高允恭卒于东都。
辛卯，敕没掖庭宫人、先配内园宫人，并宜放出，任其所适。
己亥，册大行皇帝皇太后为太皇太后。
庚子，西川节度使杜元颖进罨画打球衣五百事，非礼也。
辛丑，上始御紫宸殿受朝。
既退，幸飞龙院，厚赐内官等物有差。
以米贵，出太仓粟四十万石，于两市贱粜，以惠贫民。
癸未夜，太白犯东井北辕。
乙巳，上率群臣诣光顺门册皇太后。
丁未，御中和殿击球，赐教坊乐官绫绢三千五百匹。
戊申，击球于飞龙院。
己酉，大合乐于中和殿，极欢而罢，内官颁赐有差。
三月庚戌朔，贬司农少卿李彤吉州司马，以前为邓州刺史，坐赃百万，仍自刻德政碑故也。
壬子，上御丹凤楼，大赦天下。
京畿夏青苗钱并放，秋青苗钱每贯放二百文。
天下常贡之外不得进献。
六宅、十宅诸王女，宜令每年于选人中选择降嫁。
今后户帐田亩，五年一定税。
是日，风且雨。
甲寅，始于延英对宰臣。
丙辰，以尚书右丞韦顗为户部侍郎。
戊午，礼仪使奏：外命妇正旦及四始日旧行起居之礼，伏以礼烦则渎，请停。
庚申，工部尚书胡证检校户部尚书、京兆尹。
甲子，故山南东道节度使牛元翼家为王廷凑所害，上惜其冤横，伤悼久之，仍叹宰执非才，纵奸臣跋扈。
翰林学士韦处厚奏曰：理乱之本，非有他术，顺人则理，违人则乱。
今有一裴度，尚不能用，此冯唐所以感悟汉文，虽有颇、牧不能用也。
以太子少保张弘靖为太子少师，分司东都太子宾客令狐楚河南尹。
丁卯，以刑部尚书段文昌判左丞事。
戊辰，群臣入阁，日高犹未坐，有不任立而踣者。
谏议大夫李渤出次白宰相，俄而始坐。
班退，左拾遗刘栖楚谏，头叩龙墀血流，上为之动容，仍赐绯鱼袋。
编氓徐忠信阑入浴堂门，杖四十，配流天德。
庚午，赐内教坊钱一万贯，以备游幸。
是夜，太白犯东井北辕。
甲戌，夏州节度使李祐奏：于塞外筑乌延、宥州、临塞、阴河、陶子等五城，以备蕃寇。
又以党项为盗，于芦子关北木瓜岭筑垒，以扼其冲。
乙亥，幸教坊，赐伶官绫绢三千五百匹。
夏四月庚辰朔。
甲申，以御史大夫王涯为户部尚书、兼御史大夫，充盐铁转运等使。
壬辰，兵部侍郎武儒衡卒。
丙申，贼张韶等百余人至右银台门，杀阍者，挥兵大呼，进至清思殿，登御榻而食，攻弓箭库。
左神策军兵马使康艺全率兵入宫讨平之。
是日，上闻其变，急幸左军。
丁酉，上还宫，群臣称庆。
谏议大夫李渤以上轻易致盗，言甚激切。
己亥，九仙门等监共三十五人，并笞之。
辛丑，染坊使田晟、段政直流天德，以张韶染坊役夫故也。
诏雪吐突承璀之罪，令男士晔改葬之。
丙午，宰臣李逢吉封凉国公，牛僧孺封奇章县子。
五月己酉朔。
乙卯，制以正议大夫、尚书吏部侍郎、上柱国、渭源县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋李程守本官、同中书门下平章事。
判度支、户部侍郎韦顗赐金紫。
己未，割富平县之丰水乡、下邽县之翟公乡、澄城县之抚道乡、白水县之会宾乡，以奉景陵。
癸亥，以盐州刺史傅良弼为夏州节度使。
东都、江陵监大转运留后并改为知院官，从其使王涯请也。
六月己卯朔，以左神策大将康艺全为鄜坊节度使。
辛巳，敕以霖雨命疏决京城系囚。
庚辰，大风吹坏延喜、景风等门。
工部侍郎张惟素卒。
壬辰，以左金吾卫大将军李愿检校司空，兼河中尹、御史大夫，充河中、绛、隰等州节度使。
丙申，山南西道节度使、守司空裴度加同中书门下平章事。
度之拜兴元也，为宰相李逢吉所排，不带平章事，李程、韦处厚日为度论于上前，故有是命。
加陈、许节度使李光颜守司徒。
癸卯，太保张弘靖卒。
己巳，浙西水坏太湖堤，水入州郭，漂民庐舍。
丁未，以吏部尚书赵宗儒为太常卿，兵部尚书郑絪为吏部尚书。
秋七月戊申朔。
庚辰，以前河中节度使郭钊为兵部尚书。
戊午，太子宾客许季同卒。
辛酉，疏灵州特进渠，置营田六百顷。
乙丑，郓、曹、濮暴雨水溢，坏城郭庐舍。
丁卯，敕以谷贵，凡给百官俸内一半合给匹段，今宜给粟，每斗折钱五十文。
辛未，以大理卿崔元略为京兆尹、兼御史大夫。
甲戌，左金吾卫大将军李祐进马二百五十匹。
御史温造于阁内奏弹祐罢使违敕进奉，祐趋出待罪，诏宥之。
襄、均、复等州汉江溢，漂民庐舍。
丙子，浙西观察使李德裕奏：诏令当道造盝子二十具，计用银一万三千两，金一百三十两。
昨已进两具，用银一千三百两，当道在库贮备银无二三百两，皆百计收市，方成此两具。
臣当道唯有留使钱五万贯，每事节俭支费，犹欠十三万贯不足。
臣若因循不奏，则负陛下任使之恩；若分外诛求，又累陛下慈俭之德。
伏乞宣令宰臣商议，何以遣臣得上不违宣索，下不阙军须，不困疲人，不敛物怨。
时有诏罢进奉，故德裕有是奏。
八月丁酉朔。
是夜，火犯土星。
妖贼马文忠与品官季文德等凡一千四百人，将图不轨，皆杖一百处死。
癸未，火犯东井。
甲寅，诏于关内、关东折籴、和籴粟一百五十万石。
陈、许、蔡、郓、曹、濮等州水害稼。
丁亥，火入东井。
己丑，以李忄妻孙宏为河南府兵曹参军，蒋清孙禺阝为伊阳令，录忠臣后也。
是夜，金犯轩辕右角。
壬辰，江王府长史段钊上言，称前任龙州刺史，近郭有牛心山，山上有仙人李龙迁祠，颇灵应，玄宗幸蜀时，特立祠庙。
上遣高品张士谦往龙州检行，回奏牛心山有掘断处。
群臣言宜须修筑。
时方冱寒，役民数万计，东川节度使李绛表诉之。
甲子，以太常卿赵宗儒为太子少师。
乙巳，宣武军节度韩充卒。
九月丙午朔。
丁未，波斯大商李苏沙进沉香亭子材，拾遗李汉谏云：沉香为亭子，有异瑶台、琼室。
上怒，优容之。
乙卯，罢理匭使。以谏议大夫李渤知匭，奏请置胥吏、添课料故也。
戊午，加硃融检校司空。
观察使李德裕上表论谏，不奉诏，乃罢之。
己巳，以兵部侍郎王起为河南尹。
甲子，吐蕃遣使求《五台山图》。
己巳，浙西、淮南各进宣索银庄奁三具。
冬十月丙子朔，宗正寺选尚书县主胥和元亮等二十五人，各赐钱三十万，令备吉礼。
辛巳，以吏部侍郎崔从为太常卿。
庚子，岭南节度使郑权卒。
辛丑，吐蕃贡ＢＸ牛，铸成银犀牛、羊、鹿各一。
以御史中丞郑覃权权工部侍郎；
以权权礼部郎李宗闵权权兵部侍郎；
十一月丙午朔。
戊申，安南都护李元喜奏：黄家贼与环王国合势陷陆州，杀刺史葛维。
苏、常、湖、岳、吉、潭、郴等七州水伤稼。
庚申，葬穆宗于光陵。
十二月乙亥朔。
癸未，回纥、吐蕃、奚、契丹遣使朝贡。
以前起居舍人刘栖楚为谏议大夫。
淮南节度使王播厚赂贵要，求领盐铁使，谏议大夫独孤朗张仲方、起居郎孔敏行柳公权宋申锡、补阙韦仁实刘敦儒、拾遗李景主薛廷老等伏延英抗疏论之。
戊子夜，月掩东井。
庚寅，加天平军节度使乌重胤同平章事。
乙未，徐泗王智兴请置僧尼戒坛，浙西观察使李德裕奏状论其奸幸。
智兴邀其厚利，由是致富，时议丑之。
丁酉，宰相牛僧孺进封奇章郡公，李程彭原郡公，窦易直晋阳郡公，并食邑三千户。
吏部侍郎韩愈卒。
宝历元年春正月乙巳朔。
礼毕，御丹凤楼，大赦，改元宝历元年。
先是，雩县令崔发坐误辱中官下狱，是日，与诸囚陈于金鸡竿下俟释放。
忽有内官五十余人，环发而殴之，发破面折齿，台吏以度蔽之，方免。
有诏复系于台中，宰相救之，方释。
宰相牛僧孺累表乞解机务，帝许以郊礼后。
乙卯，以僧孺检校礼部尚书、同平章事、鄂州刺史，充武昌军节度、鄂岳观察使。
于鄂州特置武昌军额，宠僧孺也。
李德裕献《丹扆箴》六首，上深嘉之，命学士韦处厚优其答诏。
辛卯，以前礼部郎中李翱为庐州刺史，以求知制诰，面数宰相李逢吉过故也。
辛丑，江西观察使薛放卒。
癸卯，以职方郎中、知制诰王璠为御史中丞。
壬子，宴群臣于三殿。
戊辰夜，有流星长三丈，出紫微，入浊灭。
辛未，以前桂管观察使殷侑为江西观察使。
夏四月甲戌朔，宰相凉国公李逢吉进封郑国公。
丞郎宣授，自栖楚始也。
郑涵等考定制举人。敕下后数日，上谓宰相曰：韦端符、杨鲁士皆涉物议，宜与外官。
乃授端符白水尉，鲁士城固尉。
宰臣请其罪名，不报。
癸巳，群臣上徽号曰文武大圣广孝皇帝，御宣政殿受册。
礼毕，御丹凤楼，大赦天下，大辟罪已下，无轻重咸赦除之。
时李绅贬官。李逢吉恶绅，不欲绅量移，乃于赦书节文内，但言左降官已经量移，宜与量移近处，不言未量移者宜与量移。
翰林学士韦处厚上疏论列云：不可为李绅一人与逢吉相恶，遂令近年流贬官皆不量移，则乖旷荡之道也。
帝遽命追赦书添改之。
乙亥，以剑南东川节度、检校司空李绛为左仆射。
御史萧彻弹京兆尹、兼御大夫崔元略违诏徵畿内所放钱万七千贯，付三司勘鞫不虚。
辛丑，敕削元略兼御史大夫。
五月甲辰朔，以前平卢军节度使薛平检校左仆射、兼户部尚书。
庚戌，幸鱼藻宫观竟渡。
庚申，正衙命使册九姓迥纥登里啰汨没密施毗伽昭礼可汗。
丙寅，太子少傅致仕阎济美卒。
丁卯，湖南观察使沈传师奏：当道先配吐蕃罗没等一十七人，准赦放还本国，今各得状，不愿还。
庚午，以右金吾将军李文悦为丰州刺史、天德军防御使。
安南李元喜奏移都护府于江北岸。
六月壬申朔。
乙酉，诏公主、郡主并不得进女口。
丙戌，将作监张武均出为洋州刺史，坐赃犯也。
诸司白身冯志谋等三百九人，并赐禄。
丁亥，命品官田务丰领国信十二车赐迥纥可汗及太和公主。
己丑，河中节度使、检校司空李愿卒。
乙未，以检校左仆射、兼户部尚书薛平检校司空、河中尹、河中节度使。
荧惑犯右执法。
乙酉，鄜坊水坏庐舍。癸丑，以右金吾卫大将军张茂宗为兗、海、沂、密节度使。乙卯，正衙命使册司徒李光颜。丙辰，淄王傅分司元锡卒。
己未，诏王播造竞渡船二十只供进，仍以船材京内造。
辛酉，万年县典贾镇诬告故统军王佖男正谟等七人谋乱，诏杖杀之。
甲子夜，月犯毕。
乙丑，侍讲学士崔郾、高重进《纂要》十卷，赐锦采二百匹。
丁卯，以户部侍郎韦顗为吏部侍郎，京兆尹崔元略为户部侍郎。
奉天县水坏庐舍。
辛未，以左散骑常侍胡证为户部尚书、判度支。
太子宾客分司庐士玫卒。
闰七月壬午朔，以权知工部侍郎郑覃为京兆尹。
甲申，拾遗李汉、舒元褒、薛廷老于阁内论曰：伏见近日除授，往往不由中书进拟，多是内中宣出。
臣恐纪纲浸坏，奸邪恣行，伏希详察。
诏度支进铜三千斤、金薄十万翻，修清思院新殿及升阳殿图障。
丙戌，户部尚书致仕裴堪卒。
戊子，以给事中卢元辅为工部侍郎。
壬辰，以前河东节度使李听为义成军节度使。
戊戌，以刑部尚书段文昌为兵部尚书，依前判左丞事。
八月辛丑朔。
戊申，以酅国公杨造男元凑袭酅国公，食邑三千户。
两京、河西大稔，敕度支和籴折籴粟二百万石。
乙卯夜，太白近房。
戊午，遣中使往湖南、江南等道及天台山采药。
时有道士刘从政者，说以长生久视之道，请于天下求访异人，冀获灵药。
仍以从政为光禄少卿，号升玄先生。
秋九月辛未朔。
丁丑，卫尉卿刘遵古役人安再荣告前袁王府长史武昭谋害宰相李逢吉，诏三司鞫之。
壬午，昭义节度使刘悟卒。
癸未夜，太白犯南斗。
丙戌夜，月犯右执法。
丁酉，华州暴水伤稼。
徐州王智兴奏，大将武华等四百人谋乱，并伏诛。
十月庚子朔，河南尹王起奏，盗销钱为佛像者，请以盗铸钱论。
丁巳，振武节度使张惟清以东受降城滨河，岁久雉堞坏，乃移置于绥远烽南，及是功成。
己未，以崖州安置人嗣郢王佐为颍王府长史，分司东都，仍赐金紫。
壬戌夜，太白近哭星。
甲子，三司鞫武昭狱得实，武昭及弟汇、役人张少腾宜付京兆府决，河阳节度掌书记李仲言配流象州，汇流崖州，太学博士李涉流康州，皆坐武昭事也。
十一月庚午朔。
癸酉，镇星近东井。
癸未，以殿中少监严公素为容管经略使。
是夜，月犯东井。
庚寅，车驾幸温汤，即日还宫。
壬辰，以刑部侍郎刘栖楚为京兆尹。
丙申，诏封皇子普为晋王。
丁酉，吏部侍郎韦顗卒。
十二月己亥朔。
辛丑，以晋王普为昭义军节度副大使；
以刘悟子将作监主簿从谏起复云麾将军、守金吾卫大将军同正、检校左散骑常侍、兼御史大夫，充昭义节度留后。
戊申夜，月犯毕。
甲子，以左仆射李绛为太子少师，分司东都。
委度支往河东、振武、灵、夏等州市耕牛一万头，分给畿内贫下百姓。
是岁，淮南、浙西、宣、襄、鄂、潭、湖南等州旱灾伤稼。
二年春正月己巳朔。
庚午，贬殿中侍御史王源植为昭州司马。
时源植街行，为教坊乐伎所侮，导从呵之，遂成纷竟。
京兆尹刘栖楚决责乐伎，御史中丞独孤朗论之太切，上怒，遂贬源植。
辛未，湖南观察使沈传师奏：奉诏校寻叶靖能、罗光远文案，检寻不获。
癸酉，右赞善大夫李光现与品官李重实争忿，以笏击重实流血。，上以宗属，罚两月俸料。
甲戌，以诸军丁夫二万入内穿池修殿。
辛巳，兴元节度使裴度奏修斜谷路及馆驿皆毕功。
壬辰，裴度来朝。
丙申，盐铁使王播奏：扬州城内，旧漕河水浅，舟船涩滞，输不及期程。
今从阊门外古七里港开河，向东屈曲，取禅智寺桥，东通旧官河，计长一十九里。
二月己亥朔。
辛丑，容管经略使严公素奏：当州普宁等七县，请同广、昭、桂、贺四州例北选。
丙午夜，月犯毕。
丁巳寒食节，三殿宴群臣，自戊午至庚申方止。
丙寅，正册司空裴度。
丁卯，以礼部尚书王涯检校左仆射，为山南西道节度使。
三月戊辰朔，命兴唐观道士孙准入翰林待诏。
辛未，江西观察使殷侑请于洪州宝历寺置僧尼戒坛，敕殷侑故违制令，擅置戒坛，罚一季俸料。
甲戌，赐宰臣百僚上巳宴于曲江亭。
乙亥，右散骑常侍李翱卒。
戊寅，幸鱼藻宫观竞渡。
辛巳，以同州刺史萧俯为太子少保分司。
壬午，以工部尚书裴武为同州刺史。
癸未，岭南节度使崔植奏：广、湖、封、雷、潘、辩等七州戍军。除折冲别将外，并请停。
丙戌，昆明夷遣使朝贡。
丁亥，敕册才人郭氏为贵妃。
丙申，以吏部侍郎韦弘景为陕虢观察使。
四月戊戌朔，横海军节度使李全略卒。
丙午，王廷凑检校司空。
戊申，昭义节度使留后刘从谏检校工部尚书，充昭义节度副大使、知节度事。
庚戌，鄂岳观察使牛僧孺奏：当道沔州与鄂州隔江相对，才一里余，其州请并省，其汉阳、汊川两县隶鄂州。
丙辰，右金吾卫大将军高霞寓卒。
丙寅，先是王廷凑请于当道立圣德碑，是日，内出碑文赐廷凑。
五月戊辰朔，上御宣和殿，对内人亲属一千二百人，并于教坊赐食，各颁锦彩。
辛未，秘书省著作郎韦公肃注太宗所撰《帝范》十二篇进，特赐锦彩百匹。
浙西送到绝粒女道士施子微。
庚辰，中使自新罗取鹰鹞回。
幽州军乱，杀其帅硃克融及男延龄，军人立其第二子延嗣为留后。
辛巳，神策军苑内古长安城中修汉未央宫，掘获白玉床一张，长六尺。
癸未，山人杜景先于光顺门进状，称有道术；令中使押杜景先往淮南及江南、湖南、岭南诸州求访异人。
甲申，以右丞丁公著为兵部侍郎，以前湖南观察使沈传师为尚书左丞。
辛卯，赠硃克融司徒。
甲午夜，荧惑犯昴。
赐兴唐观道士刘从政修院钱二万贯。
六月丁酉朔，赐御史中丞独孤朗金紫。
丁巳，减放苑内役人二千五百。
帝性好土木，自春至冬，兴作相继。
庚申，郓州进驴打球人石定宽等四人。
是夜，太白犯昴。
辛酉，幸凝碧池，令兵士千余人于池中取大鱼，长大者送入新池。
癸亥，以旱，命京城诸司疏理系囚。
以延康坊官宅一区为诸王府司局。
甲子，上御三殿，观两军、教坊、内园分朋驴鞠、角抵。戏酣，有碎首折臂者，至一更二更方罢。
秋七月丙寅朔。
乙亥，河中进力士八人。
癸未，衡王绚薨。
敕鄠县渼陂尚食管系，太仓广运潭复赐司农寺。
八月丙申朔，以司空、平章事裴度判度支；
是夜，太白近太微。
令供奉道士二十人随浙西处士周息元入内宫之山亭院，上问以道术，言识张果、叶静能。
浙西观察使李德裕上疏言息元诞妄，无异于人。
庚戌，以太府卿李宪为江西观察使。
丁丑夜，月犯舆鬼。
加京兆尹刘栖楚兼御史大夫。
癸丑，以太常卿崔从检校吏部尚书、判东都尚书省事、兼御史大夫、东都留守、东畿汝都防御使。
戊寅，河东节度使、守司徒、兼侍中李光颜卒。
出内库钱万贯，令内园召募力士。
幽州盐军奏：都知兵马使李再义与弟再宁同杀硃延嗣并其家属三百余人，推再义为留后。
壬申，宰相李程为北都留守、河东节度使。
敕户部所管同州长春宫庄宅，宜令内庄宅使管系。
冬十月乙未朔。
乙亥，以幽州衙前都知兵马使李再义检校户部尚书，充卢龙军节度副大使、知节度事，仍赐名载义。
壬戌，以中书舍人崔郾为礼部侍郎。
十一月甲子朔，以太清宫道士赵归真充两街道门都教授博士。
帝好深夜自捕狐狸，宫中谓之打夜狐。
中官许遂振、李少端、鱼弘志以侍从不及削职。
壬申，以户部尚书胡证检校兵部尚书，兼广州刺史，充岭南节度使。
甲申，以右仆射、同平章事李逢吉检校司空、同平章事，兼襄州刺史，充山南东道节度使、临汉监牧使。
乙酉，同州刺史裴武卒。
己丑，诏朝官及方镇人家不得置私白身。
癸巳，以前东都留守杨于陵为太子少傅。
中官李奉义、王惟直、成守贞各杖三十，分配诸陵；
宣徽使闫弘约、副使刘弘逸各杖二十。
十二月甲午朔。
辛丑，帝夜猎还宫，与中官刘克明、田务成、许文端打球，军将苏佐明、王嘉宪、石定宽等二十八人饮酒。
帝方酣，入室埂衣，殿上烛忽灭，刘克明等同谋害帝，即时殂于室内，时年十八。
史臣曰：古人谓尧无子，舜无父，言其贤不肖之相远也。
以文惠骄诞之性，继之以昭愍，固其宜也。
而昭献、昭肃，英特不群，文足以纬邦家，武足以平祸乱。
三子之操行顿异，其可道哉？
文宗元圣昭献孝皇帝讳昂，穆宗第二子，母曰贞献皇后萧氏。
初名涵。
宝历二年十二月八日，敬宗遇害，贼苏佐明等矫制立绛王勾当军国事。
枢密使王守澄、中尉梁守谦率禁军讨贼，诛绛王，迎上于江邸。
癸卯，见宰臣于阁内，下教处分军国事。
甲辰，僧惟真、齐贤、正简，道士赵归真，并配流岭南，击球军将于登等六人令本军处置。
宰臣百僚三上表劝进。
乙巳，即位于宣政殿。
丙午，上赴西宫成服。
丁未，宰臣百僚上表请听政，三表，许之。
道士纪处玄、杨冲虚，伎术人李元戢、王信等，并配流岭南。
戊申，尊圣母为皇太后。
己酉，敕凤翔、淮南先进女乐二十四人，并放归本道。
丙辰，以山南道节度使柳公绰为刑部尚书。
丁己，为绛王举哀，废朝三日。
君天下者，莫尚乎崇澹泊，子困穷，遵道以端本，推诚而达下。
故圣祖之诫，以慈俭为宝；大《易》明训，垂简易之文。
未有上约而下不丰，欲寡而求不给。
朕以眇薄，遭逢内难，刷君父之仇耻，摅亿兆之哀冤。
而股肱大臣，群卿庶士，引义抗请，至于再三。
内庭宫人非职掌者，放三千人，任从所适。
长春宫斛斗诸物，依前户部收管。
鄠县、渼陂、凤翔府骆谷地还府县。
教坊乐官、翰林待诏、伎术官并总监诸色职掌内冗员者共一千二百七十人，并宜停废。
总监中一百二十四人先属诸军，并各归本司。
余七百三人，勒纳牒身，放归本管。
先供教坊衣粮一百分，厢家及诸司新加衣粮三千分，并宜停给。
五方鹰鹞并解放。
今年新宣附食度支衣粮小兒一百人，并停给。
度支、盐铁、户部及州府百司应供宫禁年支一物已上，并准贞元元额为定。
先造供禁中床榻以金筐瑟瑟宝钿者，悉宜停造。
东头御马坊、球场，宜却还龙武军。其殿及亭子，所司毁拆，余舍赐本军。
应行从处张陈，不得用花蜡结彩华饰。
今年已来诸道所进音声女人，各赐束帛放还。
城外坟墓先有开劚以备行幸处，宜晓示百姓，任其修塞。
其大逆魁首苏佐明等二十八人，并已处斩，宗族籍没。
妖妄僧惟贞、道士赵归真等或假于卜筮，或托以医方，疑众挟邪，已从流窜。
其情非奸恶，迹涉诖误者，一切不问。
布告中外，知朕意焉。
帝在籓邸，知两朝之积弊，此时厘革，并出宸衷，士民相庆，喜理道之复兴矣。
壬戌，以前江西观察使殷侑为大理卿。
大和元年春正月癸亥朔。
庚午，以御史中丞独孤朗为户部侍郎，以兵部尚书、权判左丞事段文昌为御史大夫。
是夜，月掩毕大星。
戊寅，以左散骑常侍李益为礼部尚书致仕，以京兆尹刘桂楚为栖管观察使。
癸未，以吏部侍郎庾承宣为京兆尹、兼御史大夫。
丙申，复置两辅、六雄、十望、十紧三十四州别驾。
其诸色在京及内外诸军使等职事，并不在挟名限。
辛丑，以前广州节度使崔植为户部尚书，以太子少师、分司东都李绛检校司空，兼太常卿。
乙巳，御丹凤楼，大赦，改元大和。
甲寅，敕诸道节度观察使去任日，宜具交割状，仍限新使到任一月分析闻奏，以凭殿最。
己未，以太子少保分司萧俯为检校右仆射，兼礼部尚书。
以虔州刺史韩约为安南都护。
三月庚戌朔，右军中尉梁守谦请致仕，以枢密使王守澄代。
戊寅，以前苏州刺史白居易为秘书监，仍赐金紫。
壬午，幽州李载义奏故张弘靖判官家属凡一百九十人，并送赴阙。
四月壬辰朔。
癸巳，以太子少傅杨于陵守右仆射致仕，俸料全给。
甲午，凤翔筑临汧城于汧阳县西北八十里。
壬寅，毁升阳殿东放鸭亭；
戊申，毁望仙门侧看楼十间：并敬宗所造也。
乙卯，以礼部尚书萧俯为太子少师分司。
己未，忠武军节度使王沛卒。
庚申，以太仆卿高瑀检校左散骑常侍，充忠武军节度。
己巳，贬山南东道节度副使李续为涪州刺史，山南东道行军司马张又新为汀州刺史，李逢吉党也。
五月壬戌朔。
戊辰，诏：元首股肱，君臣象类，义深同体，理在坦怀。
夫任则不疑，疑则不任。
然自魏、晋已降，参用霸制，虚议搜索，因习尚存。
自今已后，紫宸坐朝，众僚既退，宰臣复进奏事，其监搜宜停。
丙子，以天平军节度使、守司徒、同中书门下平章事乌重胤为横海军节度使；
以前摄横海军节度副使、检校国子祭酒、侍御史李同捷检校左散骑常侍，兼兗州刺史，充兗海沂密等州节度使。
就加魏博史宪诚同平章事。
甲申，淮南节度、盐铁、转运等使王播来朝。
丙戌夜，荧惑犯右执法。
六月辛卯朔，敕文武常参官朝参不到，据料钱多少，每贯罚二十五文。
丙申，左司郎中、兼侍御史知杂温造权知御史中丞。
癸卯，诏：元和、长庆中，皆因用兵，权以济事，所下制敕，难以通行。
宜令尚书省取元和已来制敕，参详删定讫，送中书门下议定奏。
七月辛酉朔。
癸亥，太常卿李绛进封魏国公。
李同捷除兗、海，不受诏，结幽镇谋叛。
癸酉，葬敬宗于庄陵。
辛巳，敕今年权于东都置举。
徐州王智兴请全军讨李同捷。
左仆射致仕杨于陵让全给俸料，许之。
庚子，诏削夺李同捷在身官爵，复以张茂宗为兗、海、沂、密节度使。
辛丑，邠宁节度使高承简卒。
壬寅，以刑部尚书柳公绰检校左仆射，充邠宁节度使。
戊申，以谏议大夫张仲方为福建观察使。
癸丑，前福建观察使独孤朗卒。
九月庚申朔。
癸亥，以左神军将军、知军事何文哲为鄜、坊、丹、延节度使。
甲戌，以左神策军、知军事李泳为单于都护，充振武、麟胜节度使。
丁丑，浙西观察使李德裕、浙东观察使元稹就加检校礼部尚书。
壬午，桂管观察使刘栖楚卒。
丙戌，以谏议大夫萧裕为桂管观察使。
癸丑，兗州复置莱芜县。
十一月己未朔。
丙申，河中薛平奏虞乡县有白虎入灵峰观。
天平、横海等军节度使、守司徒，同中书门下平章事乌童胤卒。
庚辰，以保义军节度、晋慈等察处置等使李寰为横海军节度使。
癸巳，以晋州、慈州复隶河中。癸巳，以左丞钱徽为华州刺史。
丁酉，右金吾卫大将军王公亮为潭州刺史、湖南观察使。
二年春正月戊午朔。
壬申，以右散骑常侍孔戢为京兆尹。
二月丁亥朔，以兵部侍郎王起为陕虢观察使，代韦弘景；
以弘景为尚书左丞。
乙己，以刑部侍郎卢元辅为兵部侍郎，秘书监白居易为刑部侍郎。
庚戌，敕李绛所进则天太后删定《兆人本业》三卷，宜令所在州县写本散配乡村。
三月丁巳朔，度支奏：京兆府奉先县界卤池侧近百姓，取水柏柴烧灰煎盐，每一石灰得盐一十二斤一两，乱法甚于咸土，请行禁绝。
今后犯者据灰计盐，一如两池盐法条例科断。
从之。辛巳，上御宣政殿亲试制策举人。以左散骑常侍冯宿、太常少卿贾餗、库部郎中庞严为考制策官。
闰三月丙戌朔，内出水车样，令京兆府造水车，散给缘郑白渠百姓，以溉水田。
夏四月丙辰朔。
壬午，以邕管经略使王茂元为容管经略使。
五月乙酉朔。
丁巳，命中使于汉阳公主及诸公主第宣旨：今后每遇对日，不得广插钗梳，不须著短窄衣服。
乙未，以吏部侍郎丁公著为礼部尚书。
庚子，敕：应诸道进奉内库，四节及降诞进奉金花银器并纂组文缬杂物，并折充铤银及绫绢。
其中有赐与所须，待五年后续有进止。
帝与侍讲学士许康佐语及取蚺蛇胆，生剖其腹，为之恻然。
乃诏度支曰：每年供进蚺蛇胆四两，桂州一两、贺州二两、泉州一两，宜于数内减三两，桂、贺、泉三州轮次岁贡一两。
帝自撰集《尚书》中君臣事迹，命画工图于太液亭，朝夕观览焉。
王廷凑出兵侵邻籓，欲挠王师，以援李同捷，昭义刘从谏请出军讨之。
六月乙卯朔，晋王普薨，赠为悼怀太子。
陈州水，害秋稼。
癸亥，四方馆请赐印，其文以中书省四方馆为名。
辛酉，以吏部尚书郑絪为太子少保。
辛巳，以灵武节度使李进诚为邠宁节度使，以天德军使李文悦为灵武节度使。
乙酉，以前邠宁节度使柳公绰检校左仆射，兼刑部尚书。
甲辰，诏宰臣集三署四品已上常参官，议讨王廷凑可否。
是夜，彗西出摄提南，长二尺。
八月申寅朔。
丁巳，以兵部侍郎卢元辅为华州镇国军使，以代钱徽；
以徽为吏部尚书致仕。
壬戌，京畿奉先等十七县水。
九月甲申朔。
丁亥，王智兴拔棣州。
以新除横海军节度使李寰为夏州节度使。
庚戌，安南军乱，逐都护韩约。
冬十月癸丑朔。
丁巳，罢扬州海陵监牧。
丙寅，岭南节度使胡证卒。
辛未，以江西观察使李宪为岭南节度使。
癸酉，以尚书右仆射、同平章事窦易直检校左仆射、同平章事，充山南东道节度使、临汉监牧等使，代李逢吉；
以逢吉为宣武军节度使，代令狐楚；
以楚为户部尚书。
己卯，以河南尹王璠为右丞，以左散骑常侍冯宿为河南尹。
乙酉，以右金吾卫大将军李祐为横海军节度使，新除傅良弼赴镇，卒于陕州故也。
甲辰，禁中巳时昭德寺火，直宣政殿之东，至午未间，北风起，火势益甚，至暮稍息。
十二月壬子朔。
壬申，中书侍郎、同平章事韦处厚暴卒。
戊寅，诏以兵部侍郎、知制诰、充翰林学士路随为中书侍郎、同平章事。
三年春正月壬午朔。
丙戌，亓志绍率兵回据永济县，其众分散入诸县邑。
史宪诚告难，诏沧州行营兵士赴之。
丁亥，京兆尹孔戢卒。
庚寅，吏部尚书致仕钱徽卒。
庚子，李听杀败亓志绍兵，志绍北走镇州。
甲辰，以太常卿李绛检校司空，兼兴元尹、山南西道节度使。
己酉，以前山南西道节度使王涯为太常卿。
二月辛亥朔，以兵部尚书崔群为荆南节度使。
五月己卯朔。
九月戊寅朔。
辛巳，敕两军、诸司、内官不得著纱縠绫罗等衣服。
帝性俭素，不喜华侈。
驸马韦处仁戴夹罗巾，帝谓之曰：比慕卿门地清素，以之选尚。
戊戌，以前睦州刺史陆亘为越州刺史、浙东观察使，代元稹；
以稹为尚书左丞，代韦弘景；
以弘景为礼部尚书。
冬十月戊申朔。
己酉，江西沈传师奏：皇帝诞月，请为僧尼起方等戒坛。
诏曰：不度僧尼，累有敕命。
传师忝为籓守，合奉诏条，诱致愚妄，庸非理道，宜罚一月俸料。
丙辰，以前义成军节度使李听为太子少师。
癸亥，以户部侍郎崔元略为户部尚书、判度支。
以中书舍人韦辞为湖南观察使。
十一月丁丑朔。
庚辰，太子太傅郑絪卒。
丙戌，敕前亳州刺史李繁于京兆府赐死。
甲申，帝亲祀昊天上帝于南郊，礼毕，御丹凤门，大赦。
节文禁止奇贡，云：四方不得以新样织成非常之物为献，机杼纤丽若花丝布缭绫之类，并宜禁断。
敕到一月，机杼一切焚弃。
刺史分忧，得以专达。
事有违法，观察使然后奏闻。
丙申，西川奏南诏蛮入寇。
甲辰，王智兴来朝。
乙巳，以智兴守太傅，依前平章事、武宁军节度使，进封雁门郡王。
十二月丁未朔，南蛮逼戎州，遣使起荆南、鄂岳、襄邓、陈许等道兵赴援蜀川。
以剑南东川节度使郭钊为西川节度使，仍权东川事。
壬子，贬剑南西川节度使杜元颖为韶州刺史。遣中使杨文端赍诏赐南蛮王蒙丰佑。
蛮军陷邛、雅等州。
戊午，以右领军卫大将军董重质充神策西川行营都知兵马使。
西川奏蛮军陷成都府。
东川奏蛮军入梓州西郭门下营。
又诏促诸镇兵救援西川。
己丑，以东都留守令狐楚检校右仆射、天平军节度使，代崔弘礼为东都留守。
丁卯，贬杜元颖循州司马。
乙巳，郭钊奏蛮军抽退，遣使赐蛮帅蒙巅国信。
辛未，以太子少师李听为邠宁节度使。
癸酉，以中丞温造为右丞，吏部郎中宇文鼎为中丞。
大和四年春正月丙子朔。
辛卯，武昌军节度使牛僧孺来朝。
丙戌，以左神策军大将军丘直方为鄜坊节度使。
戊子，诏封长男永为鲁王。
壬辰，以兵部侍郎崔郾为陕虢观察使。
封鲁王母王氏为昭仪。
癸巳，以前邠宁节度使刘遵古为剑南东川节度使。
甲午，守左仆射、同平章事，诸道盐铁转运使王播卒。
丙申，以太常卿五涯为吏部尚书，充诸道盐铁转运使。
辛丑，以尚书左丞元稹检校户部尚书，充武昌军节度、鄂岳蕲黄安申等州观察使。
癸卯，以前陕虢观察使王起为左丞。
戊午，兴元军乱，节度使李绛举家被害，判官薛齐、赵存约死之。
庚申，以左丞温造为兴元节度使。
辛未，夏州节度使李寰卒。
壬申，以神策行营节度使董重质为夏、绥、银、宥节度使。
丁丑，以前河中节度使薛平为太子太保。
丁亥，以卫尉卿桂仲武为福建观察使。
兴元温造奏：害李绛贼首丘崟、丘铸及官健千人，并处斩讫。
其亲刃绛者斩一百段，号令者三段，余并斩首。
内一百首祭李绛，三十首祭死王事官僚，其余尸首并投于汉江。
己丑，诏兴元监军使杨叔元宜配流康州百姓，锢身递于配所。
丁酉，监修国史、中书侍郎、平章事路随进所撰《宪宗实录》四十卷，优诏答之，赐史官等五人锦绣银器有差。
癸卯，以淮南节度使段文昌检校尚书左仆射、同中书门下平章事，兼江陵尹，充荆南节度使；
以前太子宾客崔从检校右仆射、扬州大都督府长史、淮南节度使。
甲辰，以前荆南节度使崔群检校右仆射、兼太常卿。
以中书舍人李虞仲为华州刺史，代严休复；以休复为右散骑常侍。
夏四月乙巳朔。
丙午，以右散骑常侍、翰林侍讲学士郑覃为工部尚书。
丁未，兵部尚书致仕张贾卒。
丁巳，贬前齐德沧景等州节度使李有裕为永州刺史，驰驿赴任。
庚申，以尚书左丞王起为户部尚书、判度支，代崔元略；以元略检校吏部尚书，为东都留守。
辛酉，月掩南斗第二星。
虽绝文绣之饰，尚愧茅茨之俭。
自今内外班列职位之士，各务素朴，弘兹国风。
有僭差尤甚者，御史纠上。
文宗承长庆、宝历奢靡之风，锐意惩革，躬行俭素，以率厉之。
辛未，以前东都留守崔弘礼为刑部尚书。
镇州王廷凑请修建初、启运二陵，从之。
五月甲戌朔。
丁丑，以旱命京城诸司疏理系囚。
己卯，通化南北二门锁不可开，钥入，如有持之者。
丁亥，改郓州东平县为天平县。
戊子，敕度支每岁于西川织造绫罗锦八千一百六十七匹，令数内减二千五百十匹。
六月癸卯朔。
待疾损日，每三日、五日一度入中书。
辛未夜，自一更至五更，大小星流旁午，观者不能数。
壬申，诏：如闻诸司刑狱例多停滞，委尚书左右丞及监察御史纠举以闻。
秋七月癸酉朔。
癸未，诏以朝议郎、尚书右丞、上柱国、赐紫金鱼袋宋申锡为正议大夫、行尚书右丞、同中书门下平章事。
乙酉，敕：前行郎中知制诰者，约满一周年，即与正授；
从谏议大夫知者，亦宜准此；
余依长庆二年七月二十七日敕处分。
振武置云伽关，加镇兵千人。
以吏部侍郎王璠为京兆尹、兼御史大夫，代李谅为桂管观察使。
太原饥，赈粟三万石。
丁酉，守司徒裴度上表辞册命，言：臣此官已三度受册，有靦面目。
八月壬寅朔。
丙辰，鄜州水，溺居民三百余家。
太原柳公绰奏云、代、蔚三州山谷间石化为面，人取食之。
己未，宣歙观察使于敖卒。
甲子，内出绫绢三十万匹，付户部充和籴。
戊辰，幸梨园亭，会昌殿奏新乐。
九月壬申朔。
丁丑，以大理卿裴谊检校右散骑常侍，充江西观察使，代沈传师；以传师为宣歙观察使。
内出绫三千匹，赐宥州筑城兵士。
戊寅，舒州太湖、宿松、望江三县水，溺民户六百八十，诏以义仓赈贷。
庚辰，吏部尚书王涯为右仆射，依前盐钅岁转运使。
壬午，以守司徒、平章军国重事、晋国公裴度守司徒、兼待中，充山南东道节度使。
以投来奚王茹羯为右骁卫将军同正。
丙戌，以前山南东道节度使窦易直为尚书左仆射。
戊子，吏部尚书致仕裴向卒。
己丑，淮南天长等七县水，害稼。
丁酉，前丰州刺史、天德军使浑铁坐赃七千贯，贬哀州司马。
冬十月壬寅朔。
戊申，以东都留守崔元略检校吏部尚书，兼滑州刺史、义成军节度使，代李德裕；
以德裕检校兵部尚书，兼成都尹。
充剑南西川节度使、检校司空郭钊为太常卿，代崔群为吏部尚书。
丁卯，御史中丞宇文鼎奏：今月十三日，宰臣宣旨，今后群臣延英奏事，前一日进状入来者。
傥临时忽有公务，文字不足尽言，则咫尺天听，无路闻达。
十一月辛未朔。是夜，荧惑近左执法。
癸巳，以左丞康承宣为兗、海、沂、密等州节度使。
淮南大水及虫霜，并伤稼。
十二月辛丑朔，沧州殷侑请废景州为景平县。
己酉，义成军节度使崔元略卒。
壬子，以左金吾卫大将军段嶷为义成军节度使。
癸丑，湖南观察使韦辞卒。
癸亥，东都留守崔弘礼卒。
以同州刺史高重为潭州刺史、兼御史中丞，充湖南观察使。
甲子，左仆射致仕杨于陵卒，赠司空。
丙寅，以前河南尹冯宿为工部侍郎。
戊辰，以太子宾客分司白居易为河南尹，以代韦弘景；
以弘景守刑部尚书、东都留守。
闰十二月辛未朔。
壬申，太常卿郭钊卒，赠司徒。
壬辰，废齐州归化县地入临邑县。
废是州，其县隶沧州刺史。
是岁，京畿、河南、江南、荆襄、鄂岳、湖南等道大水，害稼，出官米赈给。
五年春正月庚子朔，以积阴浃旬，罢元会。
丁巳，赐沧德节度使曰义昌军。
太原旱，赈粟十万石。
己未，诏方镇节度观察使请入观者，先上表奏闻，候充则任进程，庚申，幽州军乱，逐其帅李载义，立后院副兵马使杨志诚为留后。
癸亥诏端午节辰，方镇例有进奉，其杂彩匹段，许进生白绫绢。
己丑，以权知渤海国务大彝震检校秘书监、忽汗州都督、渤海国王。
二月庚午朔。
壬辰，以卢龙军节度使、守太保、同平章事李载义守太保、同中书门下平章事。
时载义失地入朝，赐第于永宁里，给赐优厚。
丙申，以桂管观察使李谅为岭南节度使。
戊戌，神策中尉王守澄奏得军虞候豆卢著状，告宰相宋申锡与漳王谋反。即令追捕。
庚子，诏贬宋申锡为太子右庶子。
壬寅，左常侍崔玄亮及谏官等十四人伏奏玉阶：北军所告事，请不于内中鞫问，乞付法司。
玄亮等方退。
癸卯，诏漳王凑可降为巢县公，右庶子宋申锡开州司马同正。
初，京师忷忷，以宰相实联亲王谋逆，三四日后，方知诬构。
人士侧目于守澄、郑注，故谏官号泣论之。申锡方免其祸。
己酉，敕以李载义入朝，于曲江亭赐宴，仍命宰臣百僚赴会。
辛酉，以黔中观察使裴弘泰为桂管经略使，以前安州刺史陈正仪为黔中观察使。
丁卯，紫宸奏事，宰相路随至龙墀，仆于地，令中人掖之。
翌日，上疏陈退，识者嘉之。
丁亥，诏：史官记事，用戒时常，先朝旧制，并得随仗。其后宰臣撰时政记，因循斯久，废坠实多。
自今后宰臣奏事，有关献替及临时处分稍涉政刑者，委中书门下丞一人随时撰录，每季送史馆，庶警朕阙，且复官常。
己丑，以李载义为山南西道节度，依前守太保、同平章事，代温造；
以造为兵部侍郎。
五月戊戌朔，太庙第四室、第六室破漏，有司不时修葺，各罚俸。
上命中使领工徒及以禁中修营材葺之。
右补阙韦温上疏论曰：宗庙不葺，罪在有司弛慢，宜加重责。
今有司止于罚俸，便委内臣葺修，是许百司之官公然废职。
以宗庙之重，为陛下所私，则群官有司便同委弃，此臣窃为圣朝惜也。
事关宗庙，皆书史册，苟非旧典，不可率然。
戊午，西川李德裕奏：南蛮放还先掳掠百姓、工巧、僧道约四千人还本道。
辛酉，东都留守、刑部尚书韦弘景卒。
丙寅，以京兆尹崔琯为尚书左丞。
太常少卿庞严权知京兆尹。
六月丁卯朔。
辛卯，苏、杭、湖南水害稼。
甲午，东川奏：玄武江水涨二丈，梓州罗城漂人庐舍。
秋七月丁酉朔。
庚子，赠太子宾客李渤礼部尚书。
辛丑，以兵部侍郎温造检校户部尚书，为东都留守。
甲辰，以太了少师分司、上柱国、袭徐国公萧俯守左仆射致仕。
剑南东、西两川水，遣使宣抚赈给。
己未，以给事中罗让为福建观察使。
八月丙寅朔。
庚午，武昌军节度使、检校户部尚书元稹卒。
辛未，贬刑部员外郎舒元舆为著作郎。元舆累上表请自效，并进文章，朝议责其躁进也。
壬申，以河阳三城怀州节度使杨元卿为宣武军节度使，代李逢吉；
以逢吉检校司徒、兼太子太师，充东都留守，代温造；
以温造为河阳三城怀州节度使。
戊寅，以陕虢观察使崔郾为鄂岳安黄观察使。
甲申，以中书舍人崔咸为陕州防御使。
诏陕州旧有都防御观察使额宜停，兵马属本州防御使。
丙戌，京兆尹庞严卒。
庚寅，以司农卿、驸马都尉杜忭为京兆尹。
九月丙申朔。
甲辰，贬太子左庶子郭求为婺王府司马，以其心疾，与同僚忿竞也。
翰林学士薛廷老、李让夷皆罢职守本官。
廷老在翰林，终日酣醉无仪检，故罢。让夷常推荐廷老，故坐累也。
己未，以左仆射窦易直判太常卿。
西川李德裕奏收复吐蕃所陷维州，差兵镇守。
冬十月乙丑朔，以前绵州刺史郑绰为安南都护。
戊寅，蛮寇隽州，陷二县。
辛巳，沧州移清池县于南罗城内置。
十一月乙未朔。
庚戌，凤翔节度使王承元来朝。
己未，以承元检校司空、青州刺史，充平卢军节度使。
癸亥，以尚书左仆射、判太常卿事窦易直检校司空，为凤翔陇右节度使。
十二月乙丑朔。
戊寅，以左丞王璠兼判太常卿事。
甲申，贬新除桂管观察使裴弘泰为饶州刺史，以除镇淹程不进，为宪司所纠故也。
癸巳，以郑州刺史李翱为桂管观察使。
是岁，淮南、浙江东西道、荆襄、鄂岳、剑南东川并水，害稼，请蠲秋租。
京师大雨雪。
戊戌，振武李泳招收得黑山外契苾部落四百七十三帐。
朕之菲德，涉道未明，不能调序四时，导迎和气。
自去冬已来，逾月雨雪，寒风尤甚，颇伤于和。
思弘惠泽，以顺时令。天下死罪囚，除官典犯赃、故意杀人外，并降从流，流已下递降一等。
应京畿诸县，宜令以常平义他仓斗赈恤。
京城内鳏寡癃残无告不能自存者，委京兆尹量事济恤，具数以闻。
二月甲子朔，以前义昌军节度使殷侑检校吏部尚书，充天平军节度、郓曹濮等州观察使，代令狐楚；
戊寅，苏、湖二州水，赈米二十二万石。以本州常平义仓斛斗给。
庚辰，户部尚书、判度支王起请于邠宁、灵武置营田务，从之。
己丑，寒食节，上宴群臣于麟德殿。
是日，杂戏人弄孔子，帝曰：孔子，古今之师，安得侮渎。
三月甲午朔。
辛丑，以武宁军节度使、守太傅、同平章事王智兴兼侍中，充忠武军节度、陈许蔡观察等使。
以邠宁节度使李听为武宁军节度、徐泗濠观察等使；
以金吾卫大将军孟友亮为邠宁节度使。
辛酉，以前忠武军节度使高瑀检校右仆射，充武宁军节度、徐泗濠观察等使。
夏四月癸亥朔。
乙丑，兵部尚书柳公绰卒。
戊寅，以新除武宁军节度使李听为太子太保。
五月癸巳朔。
甲辰，西川修邛崃关城，又移隽州于台登城。
壬子，浙西丁公著奏杭州八县灾疫，赈米七万石。
丁巳，以盐州刺史王晏平检校左散骑常侍、御史大夫，充灵盐节度使。
己未，兴平县人上官兴因醉杀人而亡窜，官捕其父囚之，兴归，待罪有司。
京兆尹杜忭、中丞宇文鼎以兴自首免父之囚，其孝可奖，请免死。
诏两省参议，皆言杀人者死，古今共守，兴不可免。
上竟从忭等议免死，决杖八十，配流灵州。
其遭灾疫之家，一门尽殁者，官给凶器。
疫疾未定处，官给医药。
诸道既有赈赐，国费复虑不充，其供御所须及诸公用，量宜节减，以救凶荒。
六月壬戌朔。
丙寅，京兆尹杜忭兼御史大夫。
敕下后。
浮议沸腾。杜忭于敕内条件易施行者宽其限，事竟不行，公议惜之。
秋七月辛卯朔。
甲午，以谏议大夫王彦威、户部郎中杨汉公、祠部员外郎苏涤、右补阙裴休并充史馆修撰。
故事，史官不过三员，或止两员，今四人并命，论者非之。
戊申，原王逵薨。
己未，以河中节度使李程为左仆射；
以户部尚书、判度支王起检校吏部尚书，充河中晋、慈、隰节度使；
八月辛酉朔，吏部尚书崔群卒。
乙丑，以尚书右丞、判太常卿王璠检校礼部尚书、润州刺史、浙西观察使。
庚午，山南东道节度使裴度来朝。
壬申，以前浙西观察使丁公著为太常卿。
甲戌，御史中丞李汉奏论仆射上事仪，不合受四品已下官拜。
时左仆射李程将赴省上故也。诏曰：仆射上仪，近定所缘拜礼，皆约令文，已经施行，不合更改，宜准大和四年十一月十六日敕处分。
九月庚寅朔，淄青初定两税额，五州一十九万三千九百八十九贯，自此淄青始有上供。
辛丑，涿州置新城县，古督亢之地也。
丁未，太常卿丁公著卒。
庚戌，司空致仕赵宗儒卒。
壬子，以右金吾卫将军史孝章为鄜、坊、丹、延节度使。
冬十月庚子朔。
壬午，以左金吾卫将军李昌言检校左散骑常侍，充夏、绥、银、宥节度使。
甲申，以谏议大夫王彦威为河中少尹，以其论上官兴狱太徼讦故也。
十一月己丑朔。
丁未，淮南节度使、检校右仆射崔从卒。
乙卯，以荆南节度使段文昌为剑南西川节度使。依前检校左仆射、同平章事。
十二月己未朔。
乙丑，以中书侍郎、同平章事牛僧孺检校右仆射、同平章事、扬州大都督府长史，充淮南节度使。
戊辰，内养王宗禹渤海使回，言渤海置左右神策军事、左右三军一百二十司，画图以进。
以尚书右丞崔琯为江陵尹、荆南都团练观察使。
珍王諴薨。
乙亥，昭义节度使刘从谏来朝。
责授循州司马杜元颖卒，赠湖州刺史。
七年春正月乙丑朔，御含元殿受朝贺。
比年以用兵、雨雪，不行元会之仪。
故书，吴蜀贡新茶，皆于冬中作法为之，上务恭俭，不欲逆其物性，诏所供新茶，宜于立春后造。
甲午，加刘从谏同平章事。
襄州裴度奏请停临汉监牧，从之。
此监元和十四年置，马三千二百匹，废百姓田四百余顷，停之为便。
乙亥，以太府卿崔珙为广州刺史、岭南节度使。
而水旱流行，疫疾作沴，兆庶艰食，札瘥相仍。
盖德未动天，诚未感物，一类失所，其过在予。
载怀罪己之心，深轸纳隍之叹。
如闻关辅、河东，去年亢旱，秋稼不登，今春作之时，农务又切，若不赈救，惧至流亡。
京兆府赈粟十万石，河南府、河中府、绛州各赐七万石，同、华、陕、虢、晋等州各赐十万石，并以常平义仓物充。
以新除岭南节度使崔珙检校工部尚书，充武宁军节度使；
以右金吾卫将军王茂元为岭南节度使。
丙辰，以前武宁军节度使高瑀为刑部尚书。
岭南五管及黔中等道选补使，宜权停一二年。
二月己未朔。
己巳，以吏部侍郎庾承宣为太常卿。
癸酉，以宗正卿李诜为陕州防御使，代崔咸；
以咸为右散骑常侍。
己卯，麟德殿对吐蕃、渤海、牂柯、昆明等使。
辛巳，御史台奏：均王傅王堪男祯，国忌日于私第科决罚人。
诏曰：准令，国忌日禁饮酒、举乐。
决罚人吏，都无明文。
王祯宜释放。
丙戌，诏以银青光禄大夫、守兵部尚书、上柱国、赞皇县开国伯、食邑七百户李德裕以本官同中书门下平章事。
三月戊子朔。
庚寅，以前户部侍郎杨嗣复为尚书左丞。
壬辰，以左散骑常侍张仲方为太子宾客分司。
仲方为郎中时，常驳故相李吉甫谥，德裕秉政，仲方请告，因授之。
己亥，岭南节度使李谅卒。
辛丑，和王绮薨。
复于埇桥置宿州，豁徐州符离县蕲县、泗州虹县隶之，以东都盐铁院官吴季真为宿州刺史。
癸卯，以京兆尹、驸马都尉杜忭检校礼部尚书，充凤翔陇右节度。
己酉，安南奏：蛮寇寇当管金龙州，当管生獠国、赤珠落国同出兵击蛮，败之。
庚戌，出给事中杨虞卿为常州刺史，中书舍人张元夫汝州刺史。
以太府卿韦长为京兆尹。
丙辰，以散骑常侍严休复为河南尹。
丁巳，以给事中萧浣为郑州刺史。
辛酉，九姓回纥可汗卒。
癸亥，前凤翔节度使、检校司空窦易直卒。
癸酉，以同州刺史吴士智为江西观察使。以吏部侍郎高釴为同州刺史。
庚辰，以工部侍郎李固言为右丞，中书舍人杨汝士为工部侍郎。
壬子，以河南尹白居易为太子宾客，分司东都。
甲申，以江西观察使裴谊为歙池观察使，代沈传师；
以传师为吏部侍郎。
五月丁亥朔。
丁酉，以李听为凤翔陇右节度使，依前检校司徒、兼太子太保。
癸卯，兴元李载义来朝。
癸丑，以前邛州刺史刘旻为安南都护。
六月丁巳朔。
乙巳，以山南西道节度使李载义为太原尹、北都留守、河东节度使，依前守太保、同平章事。
壬申，以御史中丞李汉为礼部侍郎，以工部尚书、翰林侍讲学士郑覃为御史大夫。
甲戌，以刑部尚书高瑀为太子少保分司。
乙亥，以中书侍郎、平章事李宗闵检校礼部尚书、同平章事，兼兴元尹、山南西道节度使。
丁丑，以左金吾卫将军李从易为桂管观察使。
己卯，以右神策大将军李用为邠宁节度使。
河阳修防口堰，役工四万，溉济源、河内、温县、武德、武陟五县田五千余顷。
癸未，泾原节度使张惟清卒。
乙酉，以前河东节度使令狐楚检校右仆射，兼吏部尚书。
秋七月丙戌朔。
丁亥，以右龙武统军康志睦为四镇北庭行军、泾原节度使。
壬寅，以金紫光禄大夫、守尚书右仆射、诸道盐铁转运使、上柱国、代郡公、食邑二千户王涯可同中书门下平章事，领使如故。
甲辰，右丞李固言等奏状，论仆射省中上事，不合受四品已下拜。
敕旨宜准大和四年十一月十六日敕处分。
乙巳，虢州刺史崔玄亮卒。
以左丞杨嗣复检校礼部尚书，充剑南东川节度使；
己酉，以旱，命京城诸司疏决系囚。
壬子，敕应任外官带一品正京官者，纵不知政事，其俸料宜兼给。
癸丑，以左仆射李程检校司空，兼汴州刺史、宣武军节度使。
甲寅，以旱徙市。
左降官开州司马宋申锡卒，诏许归葬。
闰七月乙卯朔，诏曰：朕嗣守丕图，覆妪生类，竞业寅畏，上承天休。
而阴阳失和，膏泽愆候，害我稼穑，灾于黔黎。
有过在予，敢忘咎责。
五坊鹰犬量须减放。
内外修造事非急务者，并停。
时久无雨，上心忧劳。
乙丑，以前宣武军节度杨元卿为太子太保。
戊戌，以给事中崔戎为华州刺史。
癸未，以太子宾客李绅检校左散骑常侍兼越州刺史，充浙东观察使，代陆亘；
以亘为宣歙观察使。
八月甲申朔，御宣政殿，册皇太子永。
是日降诏：应犯死从流，流已下递减一等。
其十六宅诸县主，委吏部于选人中简择配匹，具以名闻。
皇太子方从师傅传授《六经》，一二年后，当令齿胄国庠，以兴坠典。
宜令国子选名儒，置五经博士各一人。
其公卿士族子弟，明年已后，不先入国学习业，不在应明经进士限。
况朕不宝珠玉，不御纤华，逮于六宫，皆务俭薄。
而士大夫苟自便身，安于习俗，因循未革，以至于今。
百官士族，起今年十月，其衣服舆马，并宜准大和六年十月七日敕，如有固违，重加黜责。
文武常参官及诸州府长官子为父后者，赐勋两转。
癸巳，太子太保杨元卿卒。
戊申，以京兆尹韦长兼御史大夫，以刑部尚书高瑀为忠武军节度使。
丙寅，侍御史李款阁内奏弹前邠州行军司马郑注，曰：注内通敕使，外连朝官，两地往来，卜射财货，昼伏夜动，干窃化权。
旬日之中，谏章数十上，由是授注通王府司马、兼侍御史，充神策军判官，中外骇叹。
甲寅，以前忠武军节度使王智兴依前守太傅、兼侍中、河中尹、河中晋绛慈显节度使，代王起；以起为兵部尚书。
冬十月癸未朔，扬州江都等七县水，害稼。
翌日，御延英，上谓宰臣曰：降诞日设斋，起自近代。
朕缘相承已久，未可便革，虽置斋会，唯对王源中等暂入殿，至僧道讲论，都不监听。
宰相路随等奏：诞日斋会，诚资景福，本非中国教法。
臣伏见开元十七年张说、乾源曜以诞日为千秋节，内外宴乐，以庆昌期，颇为得礼。
上深然之，宰臣因请十月十日为庆成节上诞日也。
辛酉，润、常、苏、湖四州水，害稼。
十一月癸丑朔。
乙亥，泾源节度使康志睦卒。
己卯，以左神策长武城使硃叔夜为泾州刺史，充泾原节度使。
壬午，于银州置监牧。
十二月癸未朔。
己亥，刑部详定大理丞谢登新编《格后敕》六十卷，令删落详定为五十卷。
庚子，幸望春宫，圣体不康。
癸卯，平卢军节度、检校司空王承元卒。
丁未，以河南尹严休复检校礼部尚书，充平卢军节度、淄青登莱棣观察等使。
戊甲，以给事中王质权知河南尹。
八年春正月癸丑朔。
丁巳，圣体痊平，御太和殿见内臣。
甲子，御紫宸殿见群臣。
丙寅，修太庙。
令太常卿庾承宣摄太尉，遍告九室，迁神主于便殿。
癸酉，扬、楚、舒、庐、寿、滁、和七州去年水，损田四万余顷。
二月壬午朔，日有蚀之。
庚寅，诏以圣躬痊复，赦系囚，放逋赋，移流人。
己亥，蔚州飞狐镇置铸钱院。
三月壬子朔。
甲寅，上巳，赐群臣宴于曲江亭。
庚午，以山南东道节度使裴度充东都留守，依前守司徒、兼侍中；
以东都留守李逢吉检校司徒、兼右仆射。
癸酉，兗海节度使李文悦卒。
丙子，以右丞李固言为华州刺史，代崔戎；以戎为兗海观察使。
四月壬午朔。
壬辰，集贤学士裴濆撰《通选》三十卷，以拟昭明太子《文选》，濆所取偏僻，不为时论新称。
甲午，以缩州刺史吴李真为邕管经略使，乙已，乾林学士，兵部侍郎王源中辞内职乃以源中为礼部尚书。
五月辛亥朔。
己巳，修奉太庙毕，以吏部尚书令狐楚摄太尉，遍告神主，复正殿。
飞龙神驹中厩火。
六月庚辰朔。
辛巳，徙市。
壬午，大理卿刘遵古卒。
壬辰，陈许节度使高瑀卒。
甲午，以旱，诏诸司疏决系囚。
丙申，以前凤翔节度使、驸马都尉杜忭起复检校户部尚书，充忠武军节度使。
戊戌，衬臣王涯、路随奏请依旧制读时令。
庚子，充海观察使崔戎卒。
辛丑，同州刺史高釴卒。
戊申，以将作监、驸马都尉崔杞为充海沂密观察使。
秋七月庚戌朔。
丙辰，以工部侍郎杨汝士为同州刺史。
戊午，奉先、美原、栎阳等雨，损夏麦。
辛酉，定陵台大雨，震东廊郎下地裂一百三十尺，诏宗正卿李仍叔启告修塞。
癸亥，郯王经薨。
己巳夜，月犯昴。
壬申，以右金吾卫大将军段百伦检校工部尚书，充福建观察使。
堂帖中外臣僚，各举善《周易》学者。
八月己卯朔，右龙武统军董重质卒。
辛卯，诏故澧王大男汉可封东阳郡王，第二男源可封安陆郡王，第三男演可封临安郡王；
故深王大男潭可封河内郡王，第二男淑可封吴兴郡王；
故绛王大男洙可封新安郡王，第二男滂可封高平郡王；
故洋王大男沛可封颍川郡王；
淄王大男浣可封许昌郡王；
沔王大男瀛可封封晋陵郡王；
鄜王大男溥可封平阳郡王：仍并赐光禄大夫。
己亥，御写《周易》义五道示群臣，有人明此义者，三日内闻奏。
时李仲言以《易》道惑上，及下其义，人皆窃笑，卒无进言者。
九月乙酉朔。
辛亥夜，彗起太微，近郎位，西指，长丈余，西北行，凡九夜，越郎位西北五尺灭。
癸丑，月入南斗。
乙亥，宣州观察使陆亘卒。
己未，宰臣李德裕进《御臣要略》及《柳氏旧闻》三卷。
随州刺史杜师仁前刺吉州，坐赃计绢三万匹，赐死于家。
故江西观察使裴谊乖于廉察，削所赠工部尚书。
庚申，右军中尉王守澄宣召郑注，对于浴堂门，仍赐锦彩银器。
是夜，彗出东方，长三尺，辉耀甚伟。
辛酉，以权知河南尹王质为宣歙观察使。
吏部尚书致仕张正甫卒。
癸亥，以尚书吏部侍郎郑浣为河南尹。
甲子，郑注进《药方》一卷。
庚午，安王溶、颍王瀍皆检校兵部尚书。
宰相路随册拜太子太师。
辛巳，幽州节度使杨志诚、监军李怀仵悉为三军所逐，立其部将史元忠为留后。
陕州、江西旱、无稼。
己丑，秘书监崔威卒。
辛卯，以中使田全操充皇太子见太师礼仪使。
壬辰，召国子四门助教李仲言对于思政殿，赐绯。
河南府、邓州、同州、扬州并奏旱虫伤损秋稼。
甲午，以银青光禄大夫、守中书侍郎、平章事李德裕检校兵部尚书、同平章事、兴元尹，充山南西道节度使。
以助教李仲言为国子《周易》博士，充翰林侍讲学士。
皇太子见太师路随于明门。
丙申，谏官上疏论李仲言不合奖任，上令中使宣逾谏官曰：朕留仲言禁中，顾问经义，敕命已行，不可遽改。
淮南、两浙、黔中水为灾，民户流亡，京师物价暴贵。
庚子，诏郑注对于太和殿。
以御史大夫郑覃为户部尚书。
壬寅，翰林院宴李仲言，赐《法曲》弟子二十人奏乐以宠之。
丙午，以新除兴元节度使李德裕为兵部尚书。
十一月丁未朔。
庚戌，以尚书左仆射致仕萧府为太子太傅。
辛亥，以左金吾卫大将军萧洪为河阳三城节度使。
襄州水，损田。
壬子，滁州奏清流等三县四月雨至六月，诸山发洪水，漂溺户万三千八百。
癸丑，以礼部尚书王源中检校户部尚书，充山南西道节度使；
以户部侍郎李汉为华州刺史、镇国军潼关防御使。
成德军节度使王廷凑卒。
以前河阳节度使温造为御史大夫。
己卯，幽州节度使杨志诚被逐入朝，下御史台讯鞫。
志诚在幽州，被服皆为龙凤，乃流之岭外，至商州杀之。
乙亥，以兵部尚书李德裕检校右仆射，充镇海军节度、浙江西道观察等使。
丙子，李仲言奏请改名训，从之。
十二月丁丑朔。
己卯，以昭义节度副使、检校库部员外郎、赐紫金鱼袋郑注为太仆卿。
辛巳，以棣州刺史韩威为安南都护。
癸未，以通王为幽州卢龙节度使，以权勾当幽州兵马史元忠为留后。
甲申，许太子太傅萧瑀致仕。
己丑，以太子宾客分司张仲方为左散骑常侍，常州刺史杨虞卿为工部侍郎。
己亥，以尚书左仆射李逢吉守司徒致仕。
以宗正卿李仍叔为湖南观察使，代李翱；
以翱为刑部侍郎，代裴濆；
以濆为华州镇国军潼关防御使。
九年春正月丁未朔。
乙卯，以镇州左司马王元逵起复定远将军、守左金吾卫大将军、检校工部尚书，充成德军节度使、镇冀深赵观察等使。
以太常卿庾成宣检校吏部尚书，充天平军节度使，代殷侑；
以侑为刑部尚书。
癸亥，巢县公凑薨，追封齐王。
壬申，司徒致仕李逢吉卒。
癸酉，以右散骑常侍舒元舆为陕州防御观察使。
以前棣州刺史田早为安南都护。
甲申，以司农卿王彦威兼御史大夫，充平卢军节度使。
丁亥，发神策军一千五百人修淘曲江。
如诸司有力，要于曲江置亭馆者，宜给与闲地。
辛丑，冀王絿薨。
癸卯，京师地震。
甲辰，以幽州留后史元忠为卢龙节度使。
乙巳，剑南西川节度使、检校左仆射、同平章事段文昌卒。
庚申，以剑南东川节度使杨嗣复检校户部尚书，兼成都尹、西川节度使。
乙丑，以岁饥，河北尤甚，赐魏博六州粟五万石，陈许、郓、曹濮三镇各赐糙米二万石。
庚午，左丞庾敬休卒，废朝一日。
诏曰：官至丞、郎，朕所亲委，不幸云亡者，宜为之废朝。
自今丞、郎宜准诸司三品官例，罢朝一日。
夏四月丙子朔。
丙戌，以桂管观察使李从易为广州刺史、岭南节度使。
辛卯，以京兆尹贾饣束为浙西观察使；
以工部侍郎杨虞卿为京兆尹，仍赐金紫。
以给事中韩佽为桂管观察使。
丙申，以太子太师、门下侍郎、平章事路随为镇海军节度、浙西观察等使。
戊戌，诏以新浙西观察使贾餗为中书侍郎、同中书门下平章事。
庚子，诏银青光禄大夫、守太子宾客分司东都、上柱国、赞皇县开国伯、食邑七百户李德裕贬袁州长史。
辛丑，大风，含元殿四鸱吻并皆落。坏金吾仗舍。废楼观城四十余所。
壬寅，吏部侍郎沈传师卒。
五月乙巳朔。
丁未，以浙东观察使李绅为太子宾客，分司东都。
乙卯，以给事中高铢为浙东观察使。
戊午，以御史大夫温造为礼部尚书，以吏部侍郎李固言为御史大夫。
辛酉，太和公主进马射女子七人、沙陀小兒二人。
戊辰，以金吾大将军李玼为黔中观察使，以尚书右丞王璠为户部尚书、判度支。
己巳，以户部尚书郑覃为秘书监。
辛未，宰相王涯册拜司空。
癸酉，以河中节度使王智兴为宣武军节度使，依前守太傅、兼侍中。
六月乙亥朔，西市火。
以前宣武军节度使李程为河中节度使。
庚寅夜，月掩岁。
癸巳，以吏部尚书令狐楚为太常卿。
丁酉，礼部尚书温造卒。
京兆尹杨虞卿家人出妖言，下御史台。
虞卿弟司封郎中汉公并男知进等八人挝登闻鼓称冤，敕虞卿归私第。
己亥，以右神策大将军刘沔为泾原节度使。
壬辰，诏以银青光禄大夫、守中书侍郎、同平章事、襄武县开国侯、食邑一千户李宗闵贬明州刺史，时杨虞卿坐妖言人归第，人皆以为冤诬，宗闵于上前极言论列，上怒，面数宗闵之罪，叱出之，故坐贬。
秋七月甲申朔，贬京兆尹杨虞卿为虔州司马同正。
丙午，以给事中李石权知京兆尹。
戊申，填龙首池为鞠场，曲江修紫云楼。
辛亥，诏以御史大夫李固言为门下侍郎、同平章事。
壬子，再贬李宗闵为处州长史。
癸丑，以右司郎中、兼侍御史、知杂事舒元舆为御史中丞。
贬吏部侍郎李汉为汾州刺史，刑部侍郎萧浣为遂州刺史。
丁巳，诏不得度人为僧尼。
戊午，贬工部侍郎、充皇太子侍读崔侑为洋州刺史，贬吏部郎中张讽夔州刺史，考功郎中、皇太子侍读苏涤忠州刺史，户部郎中杨敬之连州刺史。
辛酉，以鄂岳观察使崔郾充浙西观察使，以国子祭酒高重为鄂岳观察使。
壬戌，镇海军节度使路随卒。
癸亥，贬侍御史李甘为封州司马，殿中侍御史苏特为潘州司户。
甲子，以《周易》博士李训为兵部郎中、知制诰，依前充翰林侍讲学士。
丁卯，天平军节度使庾承宣卒。
以大理卿罗让为散骑常侍，以汝州刺史郭行余为大理卿。
八月甲戌朔，以户部侍郎李翱检校礼部尚书，充山南东道节度使，代王起；
以起为兵部尚书，判户部事。
丁丑，以太仆卿郑注为工部尚书，充翰林侍讲学士。
上幸左军龙首殿，因幸梨园，含元殿大合乐。
戊寅，以秘书监郑覃为刑部尚书。
贬翰林学士、守尚书户部侍郎、知制诰李珏为江州刺史，以鄜坊节度使史孝章为义成军节度使。
甲申，以左神策军大将军赵儋为鄜坊节度使。
甲午，贬中书舍人权璩为郑州刺史。
丙申，内官杨承和于驩州安置，韦元素象州安置，王践言思州安置，仰锢身递送。
言李宗闵为吏部侍郎时，托驸马沈于宫人宋若宪处求宰相，承和、践言、元素居中导达故也。
宗闵党杨虞卿、李汉、萧浣皆再贬。
壬寅，贬中书舍人高元裕为阆州刺史。
元裕为郑注除官制，说注医药之功，注衔之故也。
以苏州刺史卢周仁为湖南观察使。
九月癸卯朔，奸臣李训、郑注用事，不附己者，即时贬黜，朝廷悚震，人不自安。
是日，下诏曰：朕承天之序，烛理未明，劳虚襟以求贤，励宽德以容众。
缪盭之气，堙郁未平，而望阴阳顺时，疵疠不作，朝廷清肃，班列和安，自古及今，未尝有也。
如闻周行之中，尚蓄疑惧，或有妄相指目，令不自安，今兹旷然，明喻朕意。应与宗闵、德裕或新或故及门生旧吏等，除今日已前放黜之外，一切不问。
辛亥，以太子宾客分司东都白居易为同州刺史，代杨汝士；以汝士为驾部侍郎。
乙亥，以泾原节度使刘沔为振武麟胜节度使。
丙辰，以权知御史中丞舒元舆为御史中丞，兼判刑部侍郎。
庚申，以凤翔节度使李听为忠武军节度使。
癸亥，令内养齐抱真将杖于青泥驿决杀前襄州监军陈弘志，以有杀逆之罪也。
丁卯，以门下侍郎、同平章事李固言为兴元尹、山南西道节度使；
以翰林侍讲学士、工部尚书郑注检校右仆射，充凤翔陇右节度使。
戊辰，以右军中尉王守澄为左右神策观军容使，兼十二卫统军。
己巳，诏以朝议郎、守御史中丞、兼刑部侍郎、赐紫金鱼袋舒元舆本官同中书门下平章事。
壬申，以刑部郎中、兼侍御史、知杂李孝本权知御史中丞。
冬十月癸酉。
乙亥，杜忭复为陈许节度使，李听为太子太保分司。
内出曲江新造紫云楼彩霞亭额，左军中尉仇士良以百戏于银台门迎之。
时郑注言秦中有灾，宜兴土功厌之，乃浚昆明、曲江二池。
上好为诗，每诵杜甫《曲江行》云：江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿？
京兆、河南两畿旱。
以吏部尚书令狐楚为左仆射，以刑部尚书郑覃为右仆射。
壬午，赐群臣宴于曲江亭。
癸未，以前广州节度使王茂元为泾原节度使。
丁亥，礼部郎中钱可复、兵部员外郎李敬彝、驾部员外郎卢简能、主客员外郎萧杰、左拾遗卢茂弘等皆授凤翔使府判官，从郑注奏请也。
乙未，以新受同州刺史白居易为太子少傅分司，以汝州刺史刘禹锡为同州刺史。
己亥，以前河阳节度使萧洪为鄜坊节度使。
淄青观察使王彦威请停管内县丞一十九员，从之。
庚子，东都留守、特进、守司徒、侍中裴度进位中书令，余如故。
以前山南西道节度使王源中为刑部尚书。
乙巳，令内养冯叔良杀前徐州监军王守涓于中牟县。
以左神策军胡沐为容管经略使，以大理卿郭行余为邠宁节度使。
丁未，鄜坊节度使赵儋卒。
乙酉，左金吾卫大将军崔鄯卒。
癸丑，以左仆射令狐楚判太常卿事，右仆射郑覃判国子祭酒事。
丁巳，以户部尚书、判度支王璠为太原尹、北都留守、河东节度使。
戊午，以京兆尹李右为户部侍郎、判度支，以京兆少尹罗立言权知府事。
己未，以太府卿韩约为左金吾卫大将军。
壬戌，中尉仇士良率兵诛宰相王涯、贾餗、舒元舆、李训，新除太原节度王璠，郭行馀、郑注、罗立言、李孝本，韩约等十余家，皆族诛。
时李训、郑注谋诛内官，诈言金吾仗舍石榴树有甘露，请上观之。
内官先至金吾仗，见幕下伏甲，遽扶帝辇入内，故训等败，流血涂地。
癸亥，诏以银青光禄大夫、尚书左仆射、上柱国、荥阳郡开国公郑覃以本官同中书门下平章事。
乙丑，诏以朝议郎、守尚书户部侍郎、判度支李石可朝议大夫、本官同平章事。
丁卯，以左神刺大将军陈君奕为凤翔节度使。
戊辰，以给事中李翊为御史中丞，左右军尉仇士良、鱼志弘并兼上将军。
十二月壬申朔，诸道盐铁转运榷茶使令狐楚奏榷茶不便于民，请停，从之。
癸丑。太子太保张茂宗卒。
甲子，敕左右省起居赍笔砚及纸于螭头下记言记事。
丙子，以刑部尚书王源中为天平军节度使。
丁丑，敕诸道府不得私置历日板。
己卯，凤翔监军奏郑注判官钱可复等四人并处斩讫。
庚辰，上御紫宸，谓宰相曰：坊市之间，人渐安未？
李石奏曰：人情虽安，然刑杀过多，致此阴沴。
又闻郑注在凤翔招致兵募不少，今皆被刑戮，臣恐乘此生事，切宜原赦以安之。
上曰：我每思贞观、开元之时，观今日之事，往往愤气填膺耳。癸未，仪仗使田全操巡边回，驰马入金光门，街市讹言相惊，纵横散走。
赖金吾大将军陈君赏以其徒立望仙门下，至晚方定。
丁亥，以权知京兆尹张仲方为华州防御使，以司农卿薛元赏权知京兆。
左仆射令狐楚奏：方镇节度使等，具弩帓，带器仗，就尚书省兵部参辞，伏乞停罢。
如须参谢，令具公服。
物方尤之。先是，宰相武元衡被害，宪宗出内库弓箭、陌刀赐左右街使，俟宰相入朝，以为翼从，及建福门退。
开成元年正月辛丑朔，帝常服御宣政殿受贺，遂宣诏大赦天下，改元开成。
乙巳，御紫宸殿，宰臣李石奏曰：陛下改元御殿，人情大悦，全放京兆一年租赋，又停四节进奉，恩泽所该，实当要切。
帝曰：朕务行其实，不欲崇长空文。
石曰：赦书须内留一本，陛下时看之。
又十道黜陟使发日，更付与公事根本，令向外与长吏详择施行，方尽利害之要。
丁未，以秘书监韦缜为工部尚书。
敕：杨承和、韦元素、王践言、崔潭峻顷遭诬陷，每用追伤，宜复官爵，听其归葬。
丙辰望，日有蚀之。
二月辛未朔，以左散骑常侍罗让为江西观察使。
乙亥夜四更，京师地震，屋瓦皆坠。
丙申，左武卫大将军硃叔夜赐死于蓝田关。
天德奏生退浑部落三千帐来投丰州。
三月庚子朔。
壬寅以袁州长史李德裕为滁州刺史。
庚申，幸龙首池，观内人赛雨，因赋《暮春喜雨诗》。
昭义节度使刘从谏三上疏，问王涯罪名，内官仇士良闻之惕惧。
是日，从谏遣焦楚长入奏，于客状诽谤，请面对。
上召楚长慰谕遣之。
夏四月庚午朔，以河南尹郑浣为左丞，以太子宾客分司东都李绅为河南尹。
癸酉，以亳州刺史裴弘泰为义成军节度使，以谏议大夫李让夷兼权知起居舍人事。
癸未，吏部侍郎李虞仲卒。
辛卯，淄王协薨。
甲午，诏以山南西道节度使、检校兵部尚书李固言门下侍郎、同中书门下平章事；
丙申，李固言判户部事；
李石判度支，兼诸道盐铁转运使。
五月乙亥朔。
癸卯，以翰林学士归融为御史中丞。
丁未，以给事中郭承嘏为华州防御使。
给事中卢载以承嘏公正守道，屡有封驳，不宜置之外郡，乃封还诏书。
诩日，复以承嘏为给事中，乃以给事中卢钧代嘏守华州。
乙卯，御紫宸，上谓宰臣曰：为政之道，自古所难。
李石对曰：朝廷法令行，则易。
丁巳，以尚书右丞郑肃为陕虢都防御观察使。
前罢观察，复置之。
庚申，判国子祭酒宰臣郑覃奏：太学新置五经博士各一人，请依王府官例，赐以禄粟。
丙寅，昭义奏开夷仪山路，通太原、晋州，从之。
闰五月己巳朔。
甲申，以河中节度使李程为左仆射、判太常卿事。
乙酉，以太子太保分司李听为河中节度使。
丙戌，乌集唐安寺，逾月方散。
己丑，以神策大将军魏仲卿为朔方灵盐节度。
湖南观察使卢周仁进羡余钱二万贯、杂物八万段；
不受，还之，使贷贫下户征税。
六月戊戌朔。
癸亥，以河南尹李绅检校礼部尚书、汴州刺史，充宣武军节度使。
秋七月戊辰朔，御史台奏：秘书省管新旧书五万六千四百七十六卷，长庆二年已前并无文案。
大和五年已后，并不纳新书。
今请创立簿籍，据阙添写卷数，逐月申台。
癸酉，宣武军节度使王智兴卒。
辛卯，刑部尚书殷侑检校右仆射，充山南东道节度使。
壬午，以滁州刺史李德裕为太子宾客。
甲午，以金吾卫大将军陈君赏为平卢军节度使，代王彦威；
以彦威为户部侍郎、判度支。
丙申，湖南观察使卢周仁进羡余钱一十万贯，御史中丞归融弹其违制进奉，诏以周仁所进钱于河阴院收贮。
甲辰，诈称国舅人前鄜坊节度使萧洪宜长流驩州。
戊申，以皇太后亲弟萧本为右赞善大夫。
九月丁卯朔。
庚辰，诏复故左降开州司马宋申锡正议大夫、尚书右丞、同平章事，仍以其子慎徽为城固尉。
辛巳，以寿州刺史高承恭为邕管经略使。
辛卯，敕秘书省，集贤院应欠书四万五千二百六十一卷，配诸道缮写。
冬十月丁酉朔。
己酉，扬州江都七县水旱，损田。
十一月丙寅朔。
庚辰，浙西观察使崔郾卒。以太子宾客分司东都李德裕检校户部尚书，充浙西观察使。
壬午，以兵部尚书、皇太子侍读王起兼判太常卿。
甲申，以左仆射李程兼吏部尚书。
忠武帅杜忭、天平帅王源中奏：当道常平义仓斛斗，除元额外，请别置十万石。
己酉，岭南节度使李从易卒。
庚戌，以华州刺史卢钧为广州刺史，充岭南节度使；
辛亥，剑南东川节度使冯宿卒。
壬子，太仆卿段伯伦卒，癸丑，以兵部侍郎汤汝士检校礼部尚书，充剑南东川节度使。
己未，溆王纵薨。
二年春正月乙丑朔。
丙寅，宣州观察使王质卒。
乙亥，以吏部侍郎崔郸为宣歙观察使，以右丞郑浣为刑部尚书、判左丞事。
庚寅，户部侍郎、判度支王彦威进所撰《供军图》，略序曰至德、乾元之后，迄于贞元、元和之际，天下有观察者十，节度二十有九，防御者四，经略者三。掎角之师，犬牙相制，大都通邑，无不有兵，约计中外兵额至八十八万。
长庆户口凡三百三十五万，而兵额又约九十九万，通计三户资奉一兵。
三分之中，二给衣赐，自留州留使兵士衣食之外，其余四十万众，仰给度支焉。
二月乙未朔。
丙申，刑部侍郎郭承嘏卒。
丙午夜，彗出东方，长七尺，在危初，西指。
戊申，王彦威进所撰《唐典》七十卷，起武德，终永贞。
庚戌，均王纬薨。
辛酉夜，彗长丈余，直西行，稍南指，在虚九度半。
壬戌夜，彗长二丈余，广三尺，在女九度，自是渐长阔。
三月甲子朔，内出音声女妓四十八人，令归家。
乙丑夜，彗星长五丈，歧分两尾，其一指氐，其一掩房。
丙寅，罢曲江宴。
是夜，彗长六丈，尾无歧，在亢七度。
敕尚食使，自今每一日御食料分为十日，停内修造。
戊辰夜，彗长八丈有余，西北行，东指，在张十四度。
夏四月甲午朔。
戊戌，诏将仕郎、守尚书工部侍郎、知制诰，充翰林学士，兼皇太子侍读、上骑都尉、赐紫金鱼袋陈夷行可本官同中书门下平章事。
丙子，以中书舍人敬昕为江西观察使戊申，前江西观察使罗让卒。
五月癸亥朔。
乙丑，以东都留守裴度为太原尹、北都留守、河东节度使，依前守司徒、中书令。
丙寅，户部侍郎李珏判本司事。
壬申，上幸十六宅，与诸王宴乐。
决十六宅宫市内官范文喜等三人，以供诸王食物不精故也。
六月癸巳朔。
丁酉，以成德军节度使王元逵为驸马都尉，尚寿安公主。
己亥，以鸿胪卿李逵为天德军都防御使。
庚子，吏部奏长定选格，请加置南曹郎中一人，别置印一面，以新置南曹之印为文，从之。
丙午，河阳军乱，逐节度使李泳。
戊申，以左金吾卫将军李执方为河阳三城怀州节度使。
庚戌，以右金吾卫大将军崔珙为京兆尹。
魏、博、泽、潞、淄、青、沧德、、兗、海、河南府等州并奏蝗害稼。
郓州奏蝗得雨自死。
秋七月壬戌朔。
乙亥，以久旱徙市，闭坊门。
甲申，以太府卿张贾为兗海观察使。
诏除河北三镇外，诸州府不得以试衔奏官。
郓州奏：当州先废天平、平阴两县，请复置平阴县，以制盗贼。
乙酉，以蝗旱，诏诸司疏决系囚。
己丑，遣使下诸道巡覆蝗虫。
是日，京畿雨，群臣表贺。
外州李绅奏蝗虫入境，不食田苗，诏书褒美，仍刻石于相国寺。
丁酉，彗出虚、危之间。
振武奏突厥入寇营田。
庚戌，诏昭仪王氏册为德妃，昭容杨氏册为贤妃。
又诏：敬宗皇帝第二子休复、第三子执中、第四子言扬、第六子成美等，宜开列土之封，用申睦族之典。
皇第二男宗俭可封蒋王。
乙丑，房州刺史卢行简坐赃杖杀。
己巳，以前湖南观察使卢行术为陕虢观察使。
甲申，诏曰：庆成节朕之生辰，天下锡宴，庶同欢泰。
不欲屠宰，用表好生，非是信尚空门，将希无妄之福。
恐中外臣庶不谕朕怀，广置斋筵，大集僧众，非独凋耗物力，兼恐致惑生灵。
自今宴会蔬食，任陈脯醢，永为常例。
又敕：庆成节宜令京兆尹准上已，重阳例，于曲江会斌百僚。延英奉觞宜权停。
戊子，以尚书户部侍郎、判度支王彦威为卫尉卿，分司东都。
冬十月辛卯朔，诏改天后所撰《三教珠英》为《海内珠英》。
戊戌，诏嘉王运、循王遹、通王谌并可光禄大夫、检校司空，赐勋上柱国，仍依百官例给料钱。
安王溶、颍王瀍并给料钱。
庚子，庆成节，赐群臣宴于曲江，上幸十六宅，与诸王宴乐。
癸卯，宰臣判国子祭酒郑覃进《石壁九经》一百六十卷。
时上好文，郑覃以经义启导，稍折文章之士，遂奏置五经博士，依后汉蔡伯喈刊碑列于太学，创立《石壁九经》，诸儒校正讹谬。
上又令翰林勒字官唐玄度复校字体，又乖师法，故石经立后数十年，名儒皆不窥之，以为芜累甚矣。
戊申，以门下侍郎、同平章事李固言为剑南西川节度使，依前同门下侍郎、平章事。
十一月辛酉朔。
壬戌，以太子宾客分司东都殷侑为忠武军节度使。
癸亥，狂病人刘德广突入含元殿，付京兆府杖杀。
乙丑，京师地震。
丁丑，兴元节度使令狐楚卒。
丁亥，以刑部尚书郑浣为山南西道节度使。
己丑，契丹朝贡。
十二月庚寅朔。
丙申，内阁对左右史裴素等。上自开成初复故事，每入阁，左右史执笔立于螭头之下，君臣论奏，得以备书，故开成政事最详于近代。
壬寅，以前忠武军节度使杜悰为工部尚书、判度支。
时忭既除官，久未谢恩，户部侍郎李珏奏杜为岐阳公主服假内。
珏因言：比来驸马为公主行服三年，所以士族之家不愿为国戚者以此。
帝大骇其奏，即日诏曰：制服轻重，必资典礼，如闻往者驸马为公主行服三年，缘情之义，殊非故实，违经之制，今乃闻知。
宜行期周，永为定制。
三年春正月庚申朔。
甲子，宰臣李石遇盗于亲仁里，中剑，断其马尾，又中流矢，不甚伤。
是时，京城大恐，捕盗不获，既而知仇士良新为。
乙丑，常参官入朝者九人而已，余皆潜窜，累日方安。
丁卯，诏故齐王凑赠怀懿太子。
戊申，以诸道盐铁转运使、正议大夫、守户部尚书、上柱国、宏农郡开国伯、食邑七百户、赐紫金鱼袋杨嗣复可本官同中书门下平章事，朝议郎、户中侍郎、判户部事、上柱国、赐紫金鱼袋李珏可本官同中书门下平章事，依前判户部事。
丙子，以中书侍郎、同中书门下平章事李石为荆南节度使，依前中书侍郎、平章事。
丁丑，以前荆南节度使韦长为河南尹。
癸未，诏去秋蝗虫害稼处放逋赋，仍以本处常平仓赈贷。
是日大雪。
二月己丑朔。
乙未，上谓宰臣曰：李宗闵在外数年，可别与一官。
郑覃、陈夷行曰：宗闵养成郑注，几覆朝廷，其奸邪甚于李林甫。
杨嗣复、李珏奏曰：大和未，宗闵、德裕同时得罪，二年之间，德裕再量移为淮南节度使，而宗闵尚在贬所。
凡事贵得中，不可但徇私情。
丁酉，以衡州司马李宗闵为杭州刺史。
庚子，吏部奏：去年所修长定选格，或乖往例，颇不便人，不可久行，请却用旧格。
乙巳，诏仆射、尚书、侍郎、左右丞、大卿监每遇坐日，宜令两人循次进对。
丁未，以同州刺史孙简为陕虢观察使，代卢行术；
以术为福王傅，分司东都。
乙酉，礼部尚书许康佐卒。
辛亥，左丞卢载为同州防御使。
三月己未朔。
庚午，封故陈王第十九男俨为宣城郡王，故襄王第三男寀为乐平郡王。
夏四月戊子朔。
己丑，礼部尚书致仕徐晦卒。
辛卯，户部侍郎崔龟从判本司事。
诏曰：户部侍郎两员，今后先授上者，宜令判本司钱谷；
如带平章事，判盐铁度支，兼中丞学士不在此限。
壬辰，以给事中裴衮为华州防御使。
乙酉，改《法曲》为《仙韶曲》，仍以伶官亲处为仙韶院。
兵部侍郎裴濆卒。
癸丑，屯田郎中李衢、沔王府长史林赞等进所修《皇唐玉牒》一百五十卷。
五月丁巳朔，敕礼部：贡院进士、举人，岁限放三十人及第。
辛酉，诏：前江西观察使吴士规坐赃，长流端州。
庚午，月犯天心大星。
癸未，以吏部侍郎高锴为鄂岳观察使，代高重；以重为兵部侍郎。
六月丁未朔。
辛酉，出宫人四百八十，送两街寺观安置。废晋州平阳院矾官，并归州县。
癸丑，上御紫宸，对宰臣曰：币轻钱重如何？
杨嗣复曰：此事已久，不可遽变其法，法变则扰人。但禁铜器，斯得其要。
秋七月丙辰朔。
壬戌，陈许节度使殷侑卒。
甲子，以卫尉卿王彦威检校礼部尚书，充忠武军节度使；
戊辰，西川节度使李固言再上表，让门下侍郎及检校右仆射。
八月丙戌朔。
甲午，山南东道诸州大水，田稼漂尽。
丁酉，诏：大河而南，幅员千里，楚泽之北，连亘数州。
以水潦暴至，堤防溃溢，既坏庐舍，复损田苗。
言念黎元，罗此灾沴，或生业荡尽，农功索然，困餧雕残，岂能自济。
宜令给事中卢弘宣往陈许、郑滑、曹濮等道宣慰，刑部郎中崔瑨往山南东道、鄂岳、蕲黄道宣慰。
己亥，嘉王运薨。
魏博六州蝗食秋苗并尽。
九月丙辰朔。
辛酉，荆南李石让中书侍郎，乃改授检校兵部尚书。
壬戌，上以皇太子慢游败度，欲废之，中丞狄兼谟垂涕切谏。
是夜，移太子于少阳院，杀太子宫人左右数十人。
戊辰，诏梁王等五人，先于北内，可却归十六宅。
辛未，易定节度使张璠卒。
壬申，以易州刺史李仲迁为定州刺史，充义武军节度使。
戊寅，以东都留守牛僧孺为左仆射。
辛巳，诏皇太子侍读窦宗直隔日入少阳院。
易定军乱，不纳新使李仲迁，立张璠子元益为留后。
己丑，以少府监张沼为黔中观察使。
癸巳，以中书舍人李景让为华州防御使。
甲午，庆成节，命中人以酒酺、《仙韶乐》赐群臣宴于曲江亭。
丁酉，夏州节度使刘源卒。
庚子，皇太子薨于少阳院，谥曰庄恪。
乙巳，以左金吾将军郭旼为邠、宁、庆节度使。
是夜，彗起于轸，其长三丈，东西指。
乙酉，前邠宁节度使史孝章卒。
十一月乙卯朔，是夜，慧孛东西竟天。
四年春正月甲寅朔。
丁巳，荧惑太白辰聚于南斗。
丁卯夜，于威泰殿观灯作乐，三宫太后诸公主等毕会。
上性节俭，延安公主衣裾宽大，即时斥归，驸马窦浣待罪。
诏曰：公主入参，衣服逾制，从夫之义，过有所归。
浣宜夺两月俸钱。
丙申，以前河中节度使李听为太子太保。
己亥，裴度自太原至，上令中人就第问疾。
辛丑，以司农卿李为福建观察使，谏官论其不可，乃罢之。
丙午，以大理卿卢贞为福建观察使。
丁未，兴元节度使郑浣卒。
戊申，阇婆国朝贡。
二月癸酉朔。
辛酉，以吏部侍郎归融检校礼部尚书，充山南西道节度使。
丙寅，寒食节，上御通化门以观游人。
戊辰，幸勤政楼观角抵、蹴鞠。
三月癸未朔。乙酉，赐群臣上巳宴于曲江。
是夜，月掩东井第三星。
丙申，司徒、中书令裴度卒。
癸酉，浙东观察使李道枢卒。
缘开元政事与贞观不同，玄宗或好畋游，或好声色，选贤任能，未得尽美。
撰述示后，所贵作程，岂容易哉丙申，郑覃、陈夷行罢知政事，覃守左仆射，夷行为吏部侍郎。
丙午，邠宁节度使郭旼卒。
天平、魏博、易定等管内蝗食秋稼。
六月辛亥朔，以长武城使苻澈为邠宁节度。
庚申，上幸十六宅安王、颍王院宴乐，赐与颇厚。
戊辰，以久旱，分命祠祷，每忧动于色。
宰相等奏曰：水旱时数使然，乞不过劳圣虑。
上改容言曰：朕为人主，无德及天下，致兹灾旱，又谪见于天。
若三日不雨，当退归南内，更选贤明以主天下。
宰臣呜咽流涕，各请策免。
是夜，大雨霑霈。
丁丑，襄阳山竹结实，其米可食。
秋七月庚辰朔，西蜀水，害稼。
乙未夜，月犯荧惑。
甲辰，以大中大夫、守太常卿、上柱国、赐紫金鱼袋崔郸可本官同中书门下平章事。
八月庚戌朔，以给事中姚合为陕虢观察使。
辛亥，鄜王憬薨。
丙辰，邢州废青山县，磁州移昭义县于固镇驿。
辛未夜，流星出羽林，尾长八十余尺，灭后有声如雷。
壬申，镇、冀四州蝗食稼，至于野草树叶皆尽。
九月己卯朔。
辛卯，以剑南东川节度杨汝士为吏部侍郎。
丁酉夜，月掩东井第三星。
甲辰，以京兆尹郑复为剑南东川节度使。
丙午，以前江西观察使敬昕为京兆尹。
冬十月己酉朔。
戊午，庆成节，赐群臣宴于曲江亭。
丙寅，制以敬宗第六男陈王成美为皇太子。
丁丑，太子太保李听卒。
十一月己卯朔。
壬申，前福建观察使唐扶卒。
己亥，曲赦京城系囚。
十二月己酉朔。
乙卯，乾陵火。
辛酉，上不康，百僚赴延英起居。
乙亥，宰臣入谒，见上于太和殿。
是岁，户部计见管户四百九十九万六千七百五十二。
五年春正月戊寅朔，上不康，不受朝贺。
己卯，诏立亲弟颍王瀍为皇太弟，权勾当军国事。皇太子成美复为陈王。
辛巳，上崩于大明宫之太和殿，寿享三十三。
其年八月十七日，葬于章陵。
史臣曰：昭献皇帝恭俭儒雅，出于自然，承父兄奢弊之余，当阍寺挠权之际，而能以治易乱，代危为安。
大和之初，可谓明矣。
初，帝在籓时，喜读《贞观政要》，每见太宗孜孜政道，有意于兹。
洎即位之后，每延英对宰臣，率漏下十一刻。
故事，天子双日视事，帝谓宰辅曰：朕欲与卿等每日相见，其辍朝、放朝、用双日可也。
时宪宗郭后居兴庆宫，曰太皇太后，敬宗宝历太后及上母萧太后，时呼三宫太后。
帝性仁孝，三宫问安，其情如一。
尝内园进樱桃，所司启曰：别赐三宫太后。
帝曰：太后宫送物，焉得为赐。
遽取笔改赐为奉。
宗正寺以祭器杇败，请易之，及有司呈进，命陈于别殿，具冠带面阅之，容色凄然。
尤勒于政理凡选内外群官，府进名，帝必面讯其行能，然后补除。
中书用鸿胪卿张贾为衢州刺史，贾好博，朝辞日，帝谓之曰：闻卿善长行。
对曰：政事之余，聊与宾客为戏，非有所妨。
帝曰：岂有好之而无妨也内外闻之悚息。
然训、注狂狡之流，制御无术，矢谋既误，几致颠危。
己未，地震。
贼驱人畜三万计，凡二旬而退。
吐蕃入寇以秋冬，今盛暑而来，华人陷蕃者道之也。
六月丁丑，鄂岳观察使李竦卒。
乙酉，以尚书左丞杜祐为陕州长史、陕虢观察使。
征夏县处士先除著作郎阳城为谏议大夫。
城以褐衣诣阙，上赐之章服而后召。
乙丑，桂管都防御观察使暢悦卒。
乙亥，封皇子、皇弟邕王謜等七人为王，兼卿、监、祭酒等官。
癸卯，荧惑退行入羽林。
癸丑，邠宁军因韩游瑰受代，惮张献甫之严，乘其无帅，纵兵大掠，仍胁监军杨明义奏请范希朝为帅。
都虞候杨朝晟斩其乱首二百余人，方定。
朝命仍以希朝副献甫。
己未，奚、室韦寇振武军。
壬戌，诏以太尉、中书令、西平郡王李晟长子愿为银青光录大夫、太子宾客，赐勋上柱国，与晟门并列戟。
乙丑，以前抚州刺史戴叔伦为容州刺史、兼御史中丞、本管经略使。
丁丑，以兵部尚书崔汉衡为晋州刺史、晋慈隰观察使。
壬申，诏：嗣王、郡王朝会，班位在本官班之上。
左右庶子准令在左右丞侍郎之下、诸司四品之上，今在少卿之下，非也，宜改之。
乙亥，以苏州刺史孙晟为桂州刺史、桂管观察使。
荆河自陕州至河阴，水色如墨，流入汴口，至汴州，一宿而复。
又汴郑管内乌皆入田绪、李纳之境，衔柴为城，方十余里，高二三尺，绪、纳恶而去之，信宿复如之，乌口皆流血。
八月，以权判吏部侍郎吉中孚为中书舍人。
乙酉，检校司徒、兼太子太师、汧国公李勉薨。
甲午，京师地震，其声如雷。
九月丙午，诏：比者卿士内外，左右朕躬，朝夕公门，勤劳庶务。
今方隅无事，烝庶小康，其正月晦日、三月三日、九月九日三节日，宜任文武百僚选胜地追赏为乐。
每节宰相及常参官共赐钱五百贯文，翰林学士一百贯文，左右神威、神策等军每厢共赐钱五百贯文，金吾、英武、威远诸卫将军共赐钱二百贯文，客省奏事共赐钱一百贯文，委度支每节前五日支付，永为常式。
戊申，晋慈隰观察使崔汉衡加都防御使名。
癸丑，赐百僚宴于曲江亭，仍作《重阳赐宴诗》六韵赐之。
群臣毕和，上品其优劣，以刘太真、李纾为上等，鲍防、于邵为次等，张濛、殷亮等二十人又次之。唯李晟、马燧、李泌三宰相之诗不加优劣。
庚申，吐蕃寇邠、宁、坊等州。
冬十月，诏中书门下选常参官曾为牧宰有理行者以名闻。
宰臣奏于颀、董晋等十二人前任有治迹，诏颀等于左右丞各言政要，左右丞条奏，上乃御宣政殿亲试其言而后用之。
丙戌，以右神策将军李长荣为河阳三城怀州团练使，仍赐名元。
戊子，回纥公主将妾媵六十余人、马二千匹来迎咸安公主，命刑部尚书关播送公主归蕃。
十二月辛巳，少府监李观卒。
五年春正月壬辰朔。
丁卯，右散骑常侍宜城县子柳浑卒。
二月己丑，贬京兆尹郑叔则为永州长史。
戊戌，以沧景留后程怀直为沧景观察使。
庚子，以大理卿董晋为门下侍郎、同中书门下平章事；
以户部尚书，依前度支转运副使。
三月甲辰，中书侍郎、同平章事李泌卒。
癸亥，以资州刺史庞复为安南都护、本管经略使。
丙寅，贬礼部侍郎刘太真为信州刺史。
戊辰，诏以李怀光外孙燕八八为左卫率府胄曹参军，赐姓名曰李承绪，仍赐钱千贯，俾自营居业。
夏四月乙未，以太子少师萧昕为工部尚书，致仕，给半禄、料，永为常式。
初致仕官只给半禄，无料，上加之以待老臣，半料自昕始也。
五月戊辰，宋州麦一茎九岐者百余本。
六月乙未，以光禄卿裴腆为桂管观察使。
秋七月，以嗣滕王湛然为太子宾客、入回纥使。
八月辛未，以同州刺史窦觎为户部侍郎。
九月壬戌，诏褚遂良已下至李晟等二十七，图形于凌烟阁，以继国初功臣之像。
冬十月丙午，西川韦皋奏与东蛮合力大破吐蕃于故巂州，擒其将臧遮遮。
自是吐蕃挫锐，竟复巂州。
庚午，百僚请复徽号，不允。
己丑，易定节度使、检校司空、平章事张孝忠以擅出兵袭蔚州，降检校司空为左仆射。
桂管观察、御史中丞孙晟卒。
癸巳，以户部侍郎窦觎为扬州长史、兼御史大夫、淮南节度使。
十二月庚午，回纥汨咄录长寿天亲昆伽可汗卒。
壬申，以陕虢观察使杜祐检校礼部尚书，兼扬州长史、淮南节度使。
六年春正月戊辰朔。
戊申，大雪。
二月戊辰朔，百僚会宴于曲江亭，上赋《中和节群臣赐宴》七韵。
是日，百僚进《兆人本业》三卷，司农献黍粟各一斗。
岐州无忧王寺有佛指骨寸余，先是取来禁中供养，乙亥，诏送还本寺。
珍戌，以中书舍人陆贽权兵部侍郎。
甲午，以吏部侍郎刘滋为吏部尚书。
丁酉，王武俊守隶州将赵镐以郡归李纳，武俊怒，以兵攻之。
三月庚子，百僚宴于曲江亭，上赋《上巳诗》一篇赐之。
壬寅，浑瑊自河中来朝。
戊午，牂柯蛮来朝。
甲子，以旱，日色如血，无光。
夏四月甲辰，大风雷。
闰月庚申，太白、辰星聚东井。
戊午，始雨。
五月丙寅朔，上御紫宸受朝。
是夏，淮南、浙东西、福建等道旱，井泉多涸，人渴乏，疫死者众。
秋七月丙寅，淮南节度使窦觎卒。
癸酉，复呼亲王母曰太妃，公主母曰太仪。
八月丁未，工部尚书致仕鲍防卒。
九月乙丑，收诸道进奏院官印，悉毁之。
己卯，诏：十一月八日，有事于南郊太庙，行从官吏将士等，一切并令自备食物。
其诸司先无公厨者，以本司阙职物充。
其王府官，度支量给廪物。
其仪仗礼物，并仰御史撙节处分。
冬十月己亥，文武百僚京城道俗抗表请徽号，上曰：朕以春夏亢旱，粟麦不登，朕精诚祈祷，获降甘雨，既致丰穰，告谢郊庙。
朕倘因礼祀而受徽号，是有为为之。
十一月庚午，日南至，上亲祀昊天上帝于郊丘。
礼毕还宫，御丹凤楼宣赦，见禁囚徒减罪一等，立仗将士及诸军兵，赐十作万段匹。
今后刺史、县令以四考为限。
青州李纳以棣州还王武俊，并其兵士三千。
是岁，吐蕃陷北庭都护府，节度使杨袭古奔西州。
回纥大相颉干迦斯绐袭古，请合军收复北庭，乃杀袭古，安西因是阻绝，唯西州犹固守之。
回纥亦为吐蕃所逼，取浮图川，乃迁部落羊马于牙帐之南以避之。
七年春正月壬戌朔。
己巳，襄王僙薨。
庚辰，以湖南观察使裴胄为洪州刺史、江西观察使，以常州刺史李衡为御史中丞。
二月己巳，泾原帅刘昌复筑平凉城。
城去故原州一百五十里，本原之属县，地当御戎之冲要。
昌复浃辰而功毕，分兵戍之，边患稍弭。
庚子，侍中浑瑊自河中来朝。
三月辛酉，陈许节度使曲环奏请权停当道冗官，待一二后，民力稍给，则复之。
壬戌，左龙武统军戴休颜卒。
甲子，泾原节度使刘昌筑胡谷堡，改名彰义堡。
堡在平凉西三十五里，亦御戎之要。
壬申，诏：顷来赐衣，文彩不常，非制也。
朕今思之，宜有定制，节度使宜以鹘衔绶带，观察使宜以雁衔威仪。
威仪，瑞草也。
关辅牛疫死，十亡五六。
上遣中使以诸道两税钱卖牛，散给畿民无牛者。
辛巳，诏神威、神策六军将士自相讼，军司推劾；
与百姓相讼，委府县推劾；
小事移牒，大事奏取处分，军司、府县不得相侵。
癸未，义武军节度使、检校司空、平章事张孝忠卒。
夏四月庚子，太子少师致仕萧昕卒。
汴州献白乌。
秋七月庚午，以信州刺史郑叔则为福建观察使。
癸酉，上幸章敬寺，赋诗九韵，皇太子与群臣毕和，题之寺壁。
戊寅，以邕王謜为义武军节度使、易定观察等大使，以定州刺史张升云为留后。
庚辰，以虔州刺史赵昌为安南都护、经略招讨使。
八月己丑，以翰林学士归从敬为工部尚书。
甲午，给事中郑瑜为中书舍人。
丙申，贬宗正卿李翰为雅王傅；
庚戌，夏州奏开延化渠，引乌水入库狄泽，溉田二百顷。
九月庚申，兵部尚书致仕马炫卒。
冬十月癸丑，每御延英令诸司官长二人奏本司事。
寻又敕常参官每一日二人引对，访以政事，谓之巡对。
十一月乙丑，令常参官趋朝入阁，不得奔走。
周亲已下丧者禁惨服，朝会须服本色绫袍金玉带。
丁酉，以前福建观察使吴凑为陕州长史、陕虢观察使。
八年春正月丙辰朔。
癸酉，罢桂管经略招讨使。
二月丁亥，许州人李狗兒持杖入含元殿，击栏槛，又格擒者。
庚子，京师雨土。
己酉，吏部尚书李纾卒。
乙丑，山南东道节度使、检校户部尚书嗣曹王皋薨。
庚午，宣武军节度使、司徒、平章事刘玄佐卒。
癸酉，剑南西川节度使韦皋奏请，有当道闲员官吏，增其俸禄，从之。
己亥，以湖南观察使李衡为洪州刺史、江西观察使。
襄州军乱，掠府库民财殆尽，都将徐诚斩其乱首杨清潭，方止。
以户部尚书班宏判度支，户部侍郎张滂为诸道盐铁转运使。
己卯，以陕虢观察使吴溱为汴州刺史、宣武军节度、汴宋等州观察使。
辛巳，以同州刺史姚南仲为陕虢观察使。
戊子，以雅王傅李翰为金吾卫大将军。
翰前为窦参所恶贬官，至是参败，上遽召翰，口授将军，便令金吾仗上事，翌日除书方下。
时吴凑行次汜水，闻其有变而还。
乙未，贬中书侍郎、平章事窦参为郴州别驾，窦申景州司户。
寻杖杀申。
诸窦皆贬。
丁酉，韦皋请十二而税，以给官吏，从之。
丙午，以东都、河南、淮南、江南、岭南、山南东道两税等物，令户部侍郎张滂主之；
以河内、河东、剑南、山南西道等财，户部尚书、判度支班宏主之。
一遵大历故事，如刘晏、韩滉分掌焉。
是月，吐蕃寇灵州。
五月乙卯朔，上御宣政殿受朝。
丙辰，初增税京兆青苗亩三钱，以给掌闲广骑。
戊午，以光禄少卿崔穆为黔州观察使。
己未，大风，吹坏庐舍、门阙。
丙寅，以大理卿王翃为福建观察使。
戊辰，初令授台省官者各具举主于授官诏。
先是郎官缺，左右丞举之，御史缺，大夫、中丞举之，诏书不具所举。
及赵憬、陆贽为相，建议郎官不宜专于左右丞，宜令尚书、丞、郎各举其可，诏书具所举官名，御史亦如之，异日考殿最以举主能否。
从之。癸酉，平卢淄青节度使、检校司徒、平章事李纳卒。癸未，前太仆少卿刘士干有罪赐死，刘玄佐养子也。
六月，吐蕃寇泾州。
秋七月甲寅朔，户部尚书、判度支萧国公班宏卒。
以翰林学士归崇敬为兵部尚书，致仕。
辛巳，大雨。
八月乙丑，以天下水灾，分命朝臣宣抚赈贷。
河南、河北、山南、江淮凡四十余州大水，漂溺死者二万余人。
辛卯，以青州刺史李师古为郓州大都督府长史、平卢淄青等州节度观察海运陆运、押新罗渤海两蕃等使。
丁未，诏以岁凶罢九日赐宴。
九月丁巳，韦皋攻吐蕃之维州，获蕃将论莽热以献。
贬太子宾客于邵江州别驾，寻卒。
乙亥，以太子宾客薛珏为岭南节度使。
冬十月己亥，追封故皇弟遐为均王。
庚戌，复命金吾置门籍。
十一月壬子朔，日有蚀之。
己巳，贬左庶子姜公辅泉州别驾。
严震奏破吐蕃于芳州。
壬申，诏自今死刑勿决，先杖。
十二月庚寅，诏赐遭水县乏绝户米三十万石。
丁未，以给事中李巽为潭州刺史、湖南观察使。
九年春正月庚辰朔，朝贺毕，上赋《退朝观仗归营诗》。
乙酉，剑南东川节度使王叔邕来朝。
癸卯，初税茶，岁得钱四十万贯，从盐铁使张滂所奏。
茶之有税，自此始也。
甲辰，禁卖剑铜器。
天下有铜山，任人采取，其铜官买，除铸镜外，不得铸造。
二月庚戌朔。
先是宰相以三节赐宴，府县有供帐之弊，请以宴钱分给，各令诸司选胜宴会，从之。
是日中和节宰相宴于曲江亭，诸司随便，自是分宴焉。
贞元三年，城为吐蕃所毁，自是塞外无堡障，犬戎入寇，既城之后，边患息焉。
三月己亥，以驾部郎中、知制诰张式为虢州刺史。
夏四月辛酉，地震，有声如雷，河中、关辅尤甚，坏城壁庐舍，地裂水涌。
五月庚申，废诸州府执刀。
乙巳，韦皋奏，遣军出西山，破吐蕃峨和城、定廉城、通鹤军，凡平堡五十余所。
是日以蕃俘器仗来献。
甲寅，加韦皋检校右仆射，以司农少卿裴延龄为户部侍郎、判度支。
庚申，以给事中李衡为户部侍郎、诸道盐铁转运使。
庚子，以信州刺史孙公器为邕管经略使。
故事，宰相秉笔决事，每人十日一易。
至是贾耽、赵憬、陆贽、卢迈同平章政事，百僚有所关白，更相让而不言。
始诏令旬日秉笔，后诏每日更秉笔。
六国初附吐蕃，韦皋击西山讨吐蕃，故六蛮内附，各授官秩遣之。
八月庚戌，太尉、中书令、西平郡王李晟薨，赠太师，废朝五日。
己巳，皇太子长男广陵王淳纳妃郭氏。
九月己卯，罢九日宴，以太师晟丧也。
冬十月己酉，侍中马燧对于延英。
燧足疾，诏令不拜，行仆于地，命宦者扶持之。
止谓之曰：前日卿与太尉晟俱来，今公独至。
及燧退，上送及阶。
癸酉，环王国献犀牛，上令见于太庙。
十一月乙酉，日南至，上亲郊圆丘。
是日还宫，御丹凤楼，制曰：朕以寡德，祗膺大宝，励精理道，十有五年。
夙夜惟寅，罔敢自逸，小大之务，莫不祗勤。
皇灵怀顾，宗社垂祐，年谷丰阜，荒服会同，远至迩安，中外咸若。
是用虔奉礼章，躬荐郊庙，克展因心之敬，获申报三之诚。
庆感滋深，悚惕惟励，大福所赐，岂独在予，思与万方，均其惠泽，可大赦天下。
辛卯，华州潼关镇国军、陇右节度使李元谅卒于良原，以其部将阿史那叙统元谅之众，戍良原。
壬寅，河南尹、东都留守裴谞卒。
甲辰制以冬荐官，宜令尚书丞、郎于都堂访以理术，试时务状，考其通否及历任考课事迹，定为三等，并举主姓名。
如授官后政事能否，委御史台、观察使以闻，而殿最举主。
十年春正月乙亥朔。
乙酉，以虔王谅为朔方灵盐丰节度大使，以朔方等道行军司马李栾为留后。
壬辰，南诏异牟寻大破吐蕃于神川，使来献捷。
己亥，昭义节度使、检校司空平章事李抱真请降官，乃授检校左仆射。
时抱真病，巫祝言宜降爵，故有是请。
二月丙午，以瀛州刺史刘澭为秦州刺史、陇右经略军使、理普润县，仍以普润军为名。
乙卯，以给事中齐抗为河南尹。
乙丑，义成军节度使、郑滑观察使李融卒。
丁卯，诏：君臣之际，义莫重焉，每闻薨殂，良深悼恻。
应文武朝臣薨卒者，其月俸、料宜全给，仍更准本官一月俸料，以为赙赠。
三月乙亥，黄雾四塞，日无光。
沧州程怀直来朝，赐安业坊宅，妓一人，复令还镇。
庚辰，南诏异牟寻攻收吐蕃铁桥已东城垒一十六，擒其王五人，降其民众十万口。
壬申，以同州刺史卢征为华州刺史、潼关防御、镇国军等使。
辛丑，以延州刺史李如暹所部蕃落赐名曰安塞军，以如暹为军使。
夏四月戊辰，地震，癸丑复震。
恆州奏见巨人迹。
是月，太白昼见。
有大鸟飞集宫中，食杂骨。
是春霖雨，罕有晴日。
六月壬寅朔。昭义军节度使、检校左仆射、同中书门下平章事、义阳王李抱真卒，诏以其将王延贵权知昭义军事。
癸丑，以祠部郎中袁滋兼御史中丞，为册南诏使。
甲寅，以辰州刺史房孺复为容管经略使。
丙寅，韦皋奏西山峨和城击破吐蕃城栅，斩首二千八百级。
庚午，度支使裴延龄兼灵、盐等州盐池井榷使。
辛未晦，有水鸟集于左藏库，是夜暴雨，大风折木。
秋七月壬申朔，以邕朔，以邕王謜为昭义军节度使，以昭义军押衙王延贵为潞府左司马，充昭义节度留后，赐名虔休。
抱真别将权知洺州事元谊不悦虔休为留后，据洺州叛，阴结田绪。
庚辰，赐南诏异牟寻金印银窠，其文曰贞元册南诏印。
先是，吐蕃以金印授南诏，韦皋因其旧而请之。
汴州军乱，攻节度留后李万荣，不胜而溃，万荣悉捕斩其孥。
己亥，前汴州节度使刘士宁宜于郴州安置，饮州守镇黄少卿叛，攻邕管经略使孙公器，又陷钦、横、浔、贵等州。
吐蕃大将论乞髯、阳没藏、悉诺硉以其家内附，授归义将军。
因置四品已下武官，以授四夷归附者，仍定怀化大将军已下俸钱。
九月辛未朔，以袁州刺史董镇为邕管经略使。
戊子，赐百僚九日宴，上赋诗赐之。
辛卯。南诏献铎槊、浪人剑、吐蕃印八纽。
戊戌，定州张升云改名茂昭。
冬十月癸卯，御宣政殿，试贤良方正、能直言极谏等举人。
壬戌，刑部尚书刘滋卒。
庚寅，秘书监致仕穆宁卒。
十二月庚子朔。
壬戌，贬中书侍郎、平章事陆贽为太子宾客。
十一年春正月庚午朔。
乙亥，岭南节度使薛珏卒。
丙申，以邕管经略使王锷为广州刺史、岭南节度使。
乙巳，岫渤海大钦茂之子嵩为渤海郡王、忽汗州都督。
乙卯，于泾州彰信堡置潘原县。
甲子，九姓回纥骨咄禄昆伽奉诚可汗卒。
三月庚午，司徒兼侍中马燧以疾请罢侍中，不许。
辛未，赐宰臣两省供奉官宴于曲江亭。
乙丑，以吏部侍郎郑瑜为河南、淮南水陆转运使。
丙申，诸州准例荐隐居丘园不求闻达蔡广成等九人，各授试官，令给公乘，到京日量才叙用。
夏四月，旱。壬戌，贬太子宾客陆贽为忠州别驾，京兆尹李充信州长史，卫尉卿张滂汀州长史。
癸亥，以兵部侍郎韩皋为京兆尹。
五月丁卯朔。
庚午，命有司虑囚，旱故也。
丁丑，以宣武留后李万荣为汴州刺史、宣武节度副使、知节度事。
以昭义军节度留后王虔休为潞州大都督府长史、昭义军节度副大使、知节度事、管内度支营田、潞泽磁邢洺观察使。
又以朔方留后李栾为灵州大都督府长史、朔方灵盐丰夏四州受降定远城天德军节度副大使、知节度事、管内度支营田观察押蕃落等使。
甲申，以河东节度使、检校工部尚书、太原尹李自良卒。
庚寅，遣使册九姓回纥腾里罗羽录没密施合胡六骨咄禄毗伽怀信可汗。
癸巳，以通王谌为河东节度使，以河东行军司马李悦为河东节度营田观察留后、北都副留守。
甲午，初铸河东监军印。
监军有印，自王定远始也。
甲辰，晋慈隰观察使崔汉衡卒。
癸丑，以绛州刺史姚齐梧为晋慈隰都防御观察使。
秋七月丙寅朔，右谏议大夫阳城为国子司业。
河东监军王定远配流崖州，坐专杀也。
辛卯，江西观察使、洪州刺史齐映卒。
八月辛亥，司徒兼侍中、北平郡王马燧薨，赠太傅。
丙辰，以楚州刺史路寰为洪州刺史、江西观察使。
闰月己丑，国子司业裴澄表上《乘舆月令》十一卷，《礼典》十二卷。
九月己卯，赐宰臣两省供奉官宴于曲江，赋诗六韵赐之。
丁巳，加韦皋统押近界诸蛮及西山八国、云南安抚等使。
沧州大将程怀信逐其帅程怀直。
十一月丙申，日南至，不受朝贺，以司徒马燧葬也。
辛丑，太常定马燧谥曰景武，上曰：景，太祖谥，改庄武可也。
己酉，潭州献赤乌。
十二月戊辰，上猎苑中，戎多杀，止行三驱之礼，劳士而还。
十二年春正月甲午朔。
庚子，元谊、李文通率洺州兵五千、民五万家东奔田绪。
壬子，以前沧州节度使程怀直为左龙武统军。
乙丑，成德军节度使、检校司徒、兼侍中浑瑊兼中书令；
于是方镇皆叙进兼官。
上制《贞元广利药方》五百八十六首，颁降天下。
三月癸巳。
甲午，韦皋奏收降蛮七千户，得吐蕃所赐金字告身五十五片。
乙巳，以户部侍郎裴延龄为户部尚书。
戊申，以兵部尚书董晋充东都留守、判东都尚书省、东畿汝州都防御使。
四月壬戌朔。
戊辰，左右十军使奏：去年冬车驾幸诸营，欲于银台亭子门外立碑以纪圣迹。
庚午、魏情节度使、度支营田观察使，检校左仆射、平章事、魏州长史、驸马都尉、雁门郡王田绪卒。
庚辰，上降诞日，命沙门、道士加文儒官讨论三教，上大悦。
五月辛卯朔。
丙申，邠宁节度使张献甫卒。
银夏节度使韩潭让新授礼部尚书，乞雪崔宁，许其家收葬。
丁已，驸马郭暖、王士平、暧弟煦暄，坐代宗忌辰饮宴，贬官归第。
六月壬戌，故驩州司户窦参，许其家收葬。
乙丑，初置左右护军中尉监、中护军监，以授宦官。
辛巳，宣歙观察使、宣州刺史刘赞卒。
时李万荣病，万荣子乃自署为兵马使，军人又逐乃，汴州乱，故命董晋帅之。
以太子宾客为东都留守、判东都尚书省事、东畿汝都防御使。
是日，汴州节度使李万荣卒。
己巳，以前魏博节度副使田季安为魏州长史、魏博节度观察等使。
庚午，增修望仙门，广夹城、十王宅、六王宅。
癸酉，以虢州刺史崔衍为宣、歙、池观察使，以乞髯子汤忠义为归德将军。
丙子，以汝州刺史陆长源为宣武行军司马。
丙戌，门下侍郎、平章事赵憬薨。
丙午，户部尚书、判度支裴延龄卒。
庚戌，幸鱼藻宫，即日还内。
壬子，吐蕃寇庆州。
冬十月壬戌，诏以京畿旱，放租税。
甲戌，谏议大夫崔损、给事中赵宗儒并同中书门下平章事，俱赐金紫。
十一月辛卯，昭义王虔休造《诞圣乐曲》以献。
十二月己未，大雪平地二尺，竹柏多死。
环王国所献犀牛，甚珍爱之，是冬亦死。
上著《刑政箴》一首。
癸未，回纥、南诏、剑南西山国女国王并朝贺。
十三年春正月戊子朔。
庚寅，太子少师致仕关播卒。
壬寅，吐蕃赞普遣使修好，塞上以闻，上以犬戎负约，不受其使。
二月丁巳，赐宰臣、两省供奉官宴于曲江亭。
乙亥，度支郎中苏弁为户部侍郎、判度支，兵部郎中王绍判户部。
三月戊子，造会庆亭于麟德殿前。
夏四月壬戌，上幸兴庆宫龙堂祈雨。
乙丑，大雪。
庚午，义成军节度使、郑滑观察营田、检校左仆射、滑州刺史李复卒。
己卯，以大理卿于頔为陕州长史、陕虢观察使。
壬子，以库部郎中、翰林学士郑余庆为工部侍郎、知吏部选事。
六月己卯朔，以衡州刺史陈云为邕管经略使。
辛巳，引龙首渠水自通化门入，至太清宫前。
壬午，韦皋奏于巂州破吐蕃，生擒大笼官七人，马畜器械不可胜纪。
秋七月丙戌，宰相卢迈请告累月，四表避相位，是日，命宰臣问疾于卢迈私第。
己丑，右神策中尉霍仙鸣病，赐马十匹，令于诸寺斋僧。
壬辰，浚湖渠、鱼藻池，深五尺。
乙未，地震。
甲辰，以兵部郎中、判户部王绍为户部侍郎。
乙丑，诏今后嗣王薨葬，所司并供卤簿，永为常式。
八月丁巳，诏京兆尹韩皋修昆明池石炭、贺兰两堰兼湖渠。
壬午，容管经略使房孺复卒。
九月己丑，卢迈恳让相位，乃授太子宾客。
辛卯九日，宴宰臣百官于曲江，上赋诗以赐之。
己未，江西观察使路寰卒。
甲辰，升定州为大都督府。
冬十月癸丑朔，以前滁州刺史房济为容管经略使。
丙辰，黔中观察使奏：溪州人户诉，被前刺史魏从琚于两税外，每年加进硃砂一千斤、水银二百驮，户民疾苦，请停。
淮西吴少诚擅开淘刁河、汝河，诏使不能禁。
癸酉，宰相贾耽以疾避相位，不允。
丁丑，徐泗节度使张建封来朝，上嘉之，次日于延英召对。
十四年春正月壬午朔。
其间如是亲故，或尝同僚，伏腊岁时，须有还往，亦人伦常礼，今后不须奏闻。
因张建封奏议也。
二月壬子朔。
戊午，上御麟德殿，宴文武百僚，初奏《破陈乐》，遍奏《九部乐》，及宫中歌舞妓十数人列于庭。
先是上制《中和乐舞曲》，是日奏之，日晏方罢。
比诏二月一日中和节宴，以雨雪，改用此日。
上又赋《中春麟德殿宴群臣诗》八韵，群臣颁赐有差。
乙亥，赐光蔡节度曰彰义军。
三月丙申，右神策行营节度、凤翔陇右观察使、检校尚书右仆射、凤翔尹邢君牙卒。
夏四月乙丑，以左谏议大夫、平章事崔损为修奉八陵使。
五月庚辰朔。
甲午，前东都留守、东畿汝都防御使、检校吏部尚书杜亚卒。
丙午，户部侍郎、判度支苏弁为太子詹事。
上特召度支郎中于于延英，兼御史中丞，赐金紫，令判度支。
闰月庚申，以左神策行营节度韩全义为夏州刺史，兼盐、夏、绥、银节度使，以代韩潭。
六月癸卯，太子宾客卢迈卒。
乙巳，以旱俭，出太仓粟赈贷。
召右金吾将军吴凑于延英，面授京兆尹，即令入府府视事。
是夏，热甚。
左神策护军中尉霍仙鸣卒。
丁丑，以宦者第五守亮代仙鸣为中尉。
己卯，左右神策置统军，品秩奉给视六军统军例。
甲午，崔损修奉八陵寝宫毕，群臣于宣政殿行称贺。
浙西观察使、润州刺史王纬卒。
己酉，山南东道节度使、检校尚书右仆射、襄州刺史樊泽卒。
丙辰，以陕虢观察使于頔为襄州刺史、山南东道节度使。
丁卯，杞王倕薨。
癸酉，谏议大夫田登奏言：兵部武举人持弓挟矢，数千百人入皇城，恐非所宜。
上闻之瞿然，乃命停武举。
冬十月癸酉，以岁凶谷贵，击太仓粟三十万石，开场粜以惠民。
庚子，夏州韩全义奏破吐蕃盐州。
十一月己未，韦皋进《开西南蛮事状》十卷，叙开复南诏之由。
十二月戊子，太子少师致仕郢国公韦伦卒。
癸酉，出东都含嘉仓粟七万石，开场粜以惠河南饥民。
己亥，南诏异牟寻遣使贺正旦。
明州镇将栗锽杀刺史卢云。
十五年春正月丙午朔。
甲寅，雅王逸薨。
甲戌，浙西观察使李若初卒。
二月，罢中和节宴会，年凶故也。
丁丑，宣武军节度使、检校左仆射、平章事、汴州刺史董晋卒。
乙酉，以行军司马陆长源检校礼部尚书、汴州刺史、御史大夫、宣武军节度度支营田、汴宋亳颍观察等使。
是日，汴州军乱，杀陆长源及节度判官孟叔度、丘颖，军人脔而食之。
监军俱文珍以宋州刺史刘逸准久为汴之大将，以书招之，俾静乱。
乙丑，以宋州刺史刘逸准检校工部尚书、兼汴州刺史、宣武军节度使，仍赐名全谅。
乙未，裴肃奏于台州擒栗锽以献，斩于独柳树。
癸卯，罢三月群臣宴赏，岁饥也。
出太仓粟十八万石，粜于京畿诸县。
三月甲寅，吴少诚寇唐州，杀监军邵国朝，掠居民千余而去。
丁巳，以度支郎中、兼中丞于为户部侍郎，依前判度支。
戊午，昭义军节度使、检校工部尚书王虔休卒。
戊辰，以河阳三城节度使李元为潞州长史、昭义军节度、泽潞磁邢洺观察使，以河阳节度押衙衡济为怀州刺史、河阳三城怀州节度使。
辛未，太子少师致仕于颀卒。
壬申，于易州满城县置永清军。
癸酉，令江淮岁运米二百万石。
虽有是命，然岁运不过四十万石。
四月丁丑，以久旱，令阴阳人法术祈雨。
壬午，内侍省加置内给事二员。
癸未，以安州刺史伊慎为安黄节度营田观察使。
庚寅，应京城内外诸军县镇职员官，见共五万八千二百七十一人，宜令每人赐粟一石。
乙未，特进、兵部尚书归崇敬卒。
五月甲辰朔。
戊辰，宗正卿嗣吴王巘薨。
六月己卯，黔中观察使、御史中丞王础卒。
癸巳，山南西道节度使、检校尚书左仆射、平章事严震卒。
秋七月乙巳，以兴州刺史、兴元都虞候严砺为兴元尹、兼御史大夫、山南西道节度度支营田观察等使。
丙午，故唐安公主赐谥曰庄穆。
公主赐谥，自唐安始也。
丁未，以王础卒，废朝一日。
观察使卒废朝，自础始也。
戊午，贬谏议大夫苗拯万州刺史，左拾遗李繁播州参军，以私议除拜严砺不当而无章疏，而伪言累上疏故也。
八月壬申朔。丙申，陈许节度使、检校尚书右仆射、许州刺史曲环卒。
丁酉，以洋州刺史韦士宗为黔中观察使。
丙午，以陈许兵马使、前陈州刺史上官涚为许州刺史、陈许节度使。
吴少诚谋逆渐甚，陷临颍，进围许州。
庚戌，宣武军节度使、检校工部尚书、汴州刺史刘全谅卒。
冬十月己丑，邕王謜薨。
吏部侍郎奚陟卒。
十一月乙巳，冬至，罢朝会，兵兴也。
壬子，襄州于頔奏，于朗山破淮西贼三千人。
十二月庚午，朔方等道副元帅、河中绛州节度使、检校司徒、兼奉朔中书令浑瑊薨。
乙未，战淮西贼于小溵河，王师不利，诸军自溃。
丁酉，以同州刺史杜确为河中尹、河中绛州观察使。
十六年春正月庚子朔。
乙巳，恆冀、定州、许、河阳四镇之师与贼战，皆不利而退。
南诏献《奉圣乐舞曲》，上阅于麟德殿前。
二月己酉，以左神策行营、银夏节度等使韩全义为蔡州行营招讨使，陈许节度使上官涚副之。
己丑，左龙武统军程怀直卒。
己酉，华州刺史、潼关防御、镇国军使卢征卒。
壬子，以尚书右丞袁滋为华州刺史、潼关防御、镇国军使。
夏四月丁亥，黔中知宴设吏傅近逐观察使韦士宗。
己丑，以义成军节度使姚南仲为右仆射。
以权知新罗国事金俊邕袭祖开府检校太尉、鸡林州都督、新罗国王。
壬申，检校兵部尚书、京兆尹吴凑卒。
五月戊戌朔，以雨罢朝。庚戌，韩全义与蔡贼将吴少诚战于溵水南，王师败绩。
壬子，徐州军乱，不纳行军司马韦夏卿，迫建封子愔为留后。
丙寅，韦士宗却入黔州。
丁卯，以吏部侍郎顾少连为京兆尹。
六月丙午，郓州李师古、淮南杜祐并加同平章事，以祐兼领徐、泗、濠节度，以前虢州参军张愔起复骁卫将军，兼徐州刺史、御史中丞、本州团练使、知徐州留后。
秋七月，湖南观察使吕渭卒。
八月癸酉，以河中尹王囗为潭州刺史、湖南观察使。
九月，宥吴少诚。
驸马都尉郭暧卒。
义成军节度使卢群卒。
丙午，前太常卿裴郁卒。
庚戌，贬中书侍郎、同中书门下平章事郑余庆为郴州司马，户部侍郎、判度支于为泉州司户。
以户部侍郎王绍判度支，以户阅郎中崔从质为户部侍郎。
癸酉，吴少诚贼迫官军溵水砦下营，韩全义退保陈州，诸军散还本道，官军不振。
庚申，以太常卿齐抗为中书侍郎、同平章事。
癸亥，以虔王谅为徐州节度使，张愔为留后。
冬十月辛未，兴元严砺希监军旨，诬奏流人通州别驾崔河图，长流崖州，赐死，人士伤之。
吴少诚引兵归蔡州，上表待罪。
戊子，诏雪吴少诚，复其官爵。
乙丑，河东节度使、检校礼部尚书、太原尹、兼御史大夫、北都留守李悦卒。
甲午，以河东行军司马郑儋检校工部尚书、太原尹、河东节度使。
十一月癸卯，泗州、濠州宜隶淮南观察使。
戊申，以太府卿韦渠牟为太常寺卿。
十二月戊寅，罢吏部复考判官及礼部别头贡举。
十七年春正月甲午朔。
甲寅，韩全义自蔡州行营还，诏归镇华州。
二月癸巳朔，赐群臣宴于曲江亭，上赋《中和节赐宴曲江诗》六韵赐之。
丁酉，雨雹。
己亥，雨霜。
戊申夜，雷震，雨雹。
庚戌，大雨兼雹。
三月乙丑，赐群臣宴于曲江亭。
己巳，黔中观察使韦士宗复为三军所逐。
癸酉，衢州刺史郑式瞻进绢五千匹，银二千两，上曰：式瞻犯赃，已诏御史按问，所进宜付左藏库。
丁丑，省天下州府别驾、司马、田曹、参军；
京兆、河南、太原三府外，诸府判司双曹者省一。
夏四月丁未，始命驸马及郡县主婿无子者，养男不用母廕。
辛亥，以谏议大夫裴佶为黔中观察使。
五月壬戌朔，日有蚀之。
乙酉，邠宁节度使、检校工部尚书、邠州刺史杨朝晟卒。
丙戌，以工部侍郎赵植为广州刺史、兼御史大夫、岭南节度使。
六月戊戌，以定平镇兵马使李朝寀校工部尚书，兼邠州刺史、朔方邠宁庆节度使；
以中官杨志廉为右神策护军中尉。
浙西人崔善真诣阙上书，论浙西观察使李锜罪状。
上览奏不悦，令械善真送于李锜。
为凿坑待善真，既至，和械推而埋之。
己酉，以邠宁兵马使高固为邠州刺史、兼御史大夫、邠宁庆节度使。
丁巳，成德军节度使、恆冀深赵德棣观察等使、恆州大都督府长史、检校太尉、中书令、琅邪郡王王武俊薨，赠太师，谥曰忠烈。
秋七月戊寅，吐蕃寇盐州。
辛巳，以前成德军节度副使、检校工部尚书、知恆府事、清河郡王王士真起复授恆州长史，充成德军节度使。
乙酉，太常卿韦渠牟卒。
己丑，吐蕃陷麟州，杀刺史郭锋，毁城垒而去。
八月戊午，以河东行军司马严绶检校工部尚书、兼太原尹、御史大夫、河东节度使。
九月壬戌，韦皋奏大破吐蕃于雅州。
戊辰，群臣宴曲江，上赋《九日赐宴曲江亭诗》六韵赐之。
丁丑，礼部尚书李齐运卒。
冬十月，加韦皋检校司徒、中书令，封南康郡王，赏破吐蕃功也。
戊午，盐州刺史杜彦先委城奔庆州。
辛未，宰相贾耽上《海内华夷图》及《古今郡国县道四夷述》四十卷。
甲戌，翰林侍诏戴少平死十六日复生。
庚戌，以京兆尹顾少连为吏部尚书，以吏部侍郎韦夏卿为京兆尹。
淮南节度使杜祐进《通典》，凡九门，共二百卷。
十八年春正月戊午朔，大雨雪，罢朝贺。
乙丑，骠国王遣使悉利移来朝贡，并献其国乐十二曲与乐工三十五人。
乙亥，韦皋以所擒蕃相论莽热来献。
庚辰，以常州刺史贾全为越州刺史、浙东观察使。
二月戊子朔，赐群臣宴于马璘之山池。
乙丑，赐群臣宴于马璘之山池。
己巳，以蕲州刺史郑绅为鄂州刺史、鄂岳蕲沔观察使。
丙戌，以河中行军司马郑元为河中尹、兼御史大夫、河中绛节度使。五月癸亥，以窦群为左拾遗。庚辰，以祠部员外郎裴泰为检校兵部郎中，充安南都护、本管经略使。
前东都留守、检校礼部尚书王翃卒。
秋七月庚辰，蔡、申、光三州春水夏旱，赐帛五万段，米十万石，盐三千石。
丁未，以户部侍郎、判度支王绍为户部尚书、判度支。
九月乙卯朔，以太常少卿杨凭为潭州刺史、湖南观察使。
赐群臣宴于马璘山池，上赋《九日赐宴诗》六韵赐之。
己酉，鄜坊丹延节度使、检校礼部尚书王栖耀卒。
十一月丙辰，以同州刺史刘公济为鄜州刺史、鄜坊丹延节度使。
十二月乙巳，贬大理卿李正臣为卫尉少卿，正臣为御史弹劾下狱，不堪其辱而死。
戊申，黎州蛮、牂柯使入朝。
十九年春正月癸丑朔。
二月壬午朔，赐宴马璘山池。
丁亥，修含元殿。
赐安黄节度曰奉义军。
丙申，以桂管留后韦武为桂州刺史、桂管观察使。
己亥，安南经略使裴泰为州将王季元所逐。
甲辰，淮南节度使杜祐来朝。
三月壬子朔，以杜祐检校司空、同中书门下平章事、太清宫使。
夏四月乙未，泾原节度使刘昌奏请移行原州于平凉城，从之。
甲子，四镇北庭行军泾原节度使、检校右仆射、泾州刺史刘昌卒。
甲戌，以泾原节度留后段祐为泾州刺史、兼御史大夫、四镇北庭行军泾原节度使。
乙亥，吐蕃遣使论频热入朝。
甲辰，以陈许行军司马刘昌裔检校工部尚书，兼许州刺史、陈许节度使。
自正月至是未雨，分命祈祷山川。
秋七月戊午，以关辅，罢吏部选、礼部贡举。
己未，中书侍郎、平章事齐抗为太子宾客，病免也。
甲戌，雨。
乙亥，尚书右仆射姚南仲薨。
贷京畿民麦种。
八月乙未，大雨霖。
闰月丁巳，门下侍郎、同平章事崔损卒。
十一月戊寅朔，以盐州兵马使李兴干为盐州刺史，许专达于上，不隶夏州。
丙午，振、武、麟、胜节度使范希朝来朝。
戊午，以振武行军司马阎巨源检校工部尚书，兼单于大都护、振武麟胜节度使。
庚申，以太常卿高郢为中书侍郎、同中书门下平章事。
壬申，监察御史崔薳入台近，不练故事，违式入右神策军。
上怒，笞四十，配流崖州。
二十年春正月丁丑朔。
丙申，天德军防御团练使、丰州刺史李景略卒，以其判官任迪简代领其任。
己亥，以鄜、坊、丹、延节度使刘公济为工部尚书，以其行军司马裴玢代领其任。
二月丙午朔，罢中和节宴，岁俭也。
庚戌，大雷震，雨雹。
三月甲申，以吐蕃赞普卒，废朝。
己亥，以国子祭酒赵昌为安南都护、御史大夫、本管经略使。
夏四月辛酉，太子宾客齐抗卒。
丙寅，吐蕃使臧河南观察使论乞冉等五十四人来朝贡。
五月甲戌朔，罢御宣政殿。
七月癸酉朔，大雨雹。
辛卯，福建观察使柳冕奏置万安监牧于泉州界，置群牧五，悉索部内马牛羊近万头匹，监史主之。
己未，以昭义兵马使卢从史为检校工部尚书，兼潞州长史、昭义军节度、泽潞磁邢洺观察使。
九月庚辰，赐群臣宴于马璘山池。
冬十月甲辰，于景州南皮县置唐昌军。
辛亥，易定节度使张茂昭来朝。
十一月丁酉，以监察御史李程、秘书正字张聿、蓝田县尉王涯并为翰林学士。
庚午，以桂管防御使颜证为桂州刺史、桂管观察使。
二十一年春正月辛未朔，御含元殿受朝贺。
是日，上不康。
丙子，以浙东观察判官凌准为翰林学士，癸巳，会郡臣于宣政殿，宣遗诏：皇太子宜于柩前即位。
是日，上崩于会宁殿，享寿六十四。
甲午，迁神柩于太极殿。
丙申，发丧，群臣缟素。
皇太子即位。
永贞元年九月丁卯，群臣上谥曰神武孝文，庙号德宗。
十月己酉，葬于崇陵，昭德皇后王氏祔焉。
懿宗昭圣恭惠孝皇帝漼，宣宗长子，母曰元昭皇太后晁氏。
大和七年十一月十四日，生于籓邸。
大中十三年八月七日，宣遗诏立为皇太子监国，改今名。
十三日，柩前即帝位，年二十七。
帝姿貌雄杰，有异稠人。
籓邸时常经重疾，郭淑妃侍医药，见黄龙出入于卧内。
又尝大雪数尺，而帝寝室之上独无，人皆异之。
宣宗制《泰边陲乐曲词》有海岳晏咸通之句。
又大中末，京城小兒叠布渍水，纽之向日，谓之拔晕。
帝果以郓王即大位，以咸通为年号。
九月，释服，追尊母后晁氏为太后，谥曰元昭。
十月癸未，制以门下侍郎、守左仆射、同平章事令狐綯守司空，门下侍郎、兵部尚书、同平章事萧鄴兼尚书右仆射，中书侍郎、礼部尚书、平章事夏侯孜兼兵部尚书，中书侍郎、平章事蒋伸兼工部尚书，并依前知政事。
又以兵部侍郎郑颢为河南尹。
以河中节度使、检校尚书左仆射毕諴为汴州刺史，充宣武军节度、宋亳观察等使。
以中书舍人裴坦权知礼部贡举。
咸通元年春正月，上御紫宸殿受朝，对室韦使。
二月，葬宣宗皇帝于贞陵。
以右拾遗刘鄴充翰林学士。
以河中节度使杜审权为兵部侍郎、判度支，寻以本官同平章事；
以门下侍郎、守司徒、同平章事令狐綯检校司徒、同平章事，出镇河中；
浙东观察使王式斩草贼仇甫，浙东郡邑皆平。
丁未，上有事于郊庙，礼毕，御丹凤门，大赦，改元。
以中书舍人薛耽权知贡举。
二年春二月，吏部尚书萧鄴检校尚书右仆射、太原尹、北都留守、河东节度观察等使。
郑滑节度使、检校工部尚书李福奏：属郡颍州去年夏大雨，沈丘、汝阴、颍上等县平地水深一丈，田稼、屋宇淹没皆尽，乞蠲租赋。
以中书侍郎兼工部尚书蒋伸兼刑部尚书，右仆射、门下侍郎杜忭为左仆射，依前知政事。
寻改银青光禄大夫、检校礼部尚书，兼滑州刺史、御史大夫、驸马都尉，充义成军节度、郑滑颍观察处置等使。
洙奏状称：蒙恩除授滑州刺史，官号内一字与臣家讳音同，虽文字有殊，而声韵难别，请改授闲官者。
敕曰：嫌名不讳，著在礼文，成命已行，固难依允。
以兵部侍郎曹确判度支，以兵部员外郎杨知远、司勋员外郎穆仁裕试吏部宏词选人。
九月，以前兵部侍郎、判度支毕諴为工部尚书、同平章事。
蒋伸罢知政事。
林邑蛮寇安南府，遣神策将军康承训率禁军及江西、湖南之兵赴援。
三年春正月，左仆射、门下侍郎、平章事杜忭率百僚上徽号曰睿文明圣孝德皇帝。
五月，敕：岭南分为五管，诚已多年。
邕州西接南蛮，深据黄洞，控两江之犷俗，居数道之游民。
比以委人太轻，军威不振，境连内地，不并海南。
其所管八州，俗无耕桑，地极边远，近罹盗扰，尤甚凋残。
将盛籓垣，宜添州县。
宜割桂州管内龚州、象州，容州管内藤州、岩州，并隶岭南西道收管。
宰臣杜忭兼司空，毕諴兼兵部尚书。
以邕管经略使郑愚为广州刺史，充岭南东道节度、观察处置等使；
将军宋戎为岭南西道节度使。
夏，淮南、河南蝗旱，民饥。
南蛮陷交址，征诸道兵赴岭南。
诏湖南水运，自湘江入澪渠，江西造切麦粥以馈行营。
湘、漓溯运，功役艰难，军屯广州乏食。
润州人陈磻石诣阙上书，言：江西、湖南，溯流运粮，不济军师，士卒食尽则散，此宜深虑。
臣有奇计，以馈南军。
天子召见，磻石因奏：臣弟听思曾任雷州刺史，家人随海船至福建，往来大船一只，可致千石，自福建装船，不一月至广州。
得船数十艘，便可致三万石至广府矣。
又引刘裕海路进军破卢循故事。
执政是之，以磻石为盐铁巡官，往杨子院专督海运。
于是康承训之军皆不阙供。
七月，徐州军乱，以浙东观察使王式检校工部尚书、徐州刺史、御史大夫、武宁军节度、徐泗濠观察等使。
初，王智兴得徐州，召募凶豪之卒二千人，号曰银刀、雕旗、门枪、挟马等军，番宿衙城。
自后浸骄，节度使姑息不暇。
田牟镇徐日，每与骄卒杂坐，酒酣抚背，时把板为之唱歌。其徒日费万计。
每有宾宴，必先厌食饫酒，祁寒暑雨，卮酒盈前，然犹喧噪邀求，动谋逐帅。
前年寿州刺史温璋为节度使，骄卒素知璋严酷，深负忧疑。
璋开怀抚谕，终为猜贰，给与酒食，未尝沥口，不期月而逐璋。
上是以式代璋。
时式以忠武、义成之师三千平定仇甫，便诏式率二镇之师渡淮。
至大彭馆，方来迎谒。
徐卒三千余人，是日尽诛，由是凶徒悉殄。
十一月，遣将军蔡袭率禁军三千，会诸道之师赴援安南。
以吏部侍郎郑处诲萧仿、吏部员外郎杨俨、户部员外郎崔彦昭等试宏词选人。
十二月，以吏部侍郎萧仿权知礼部贡举。
四年春正月甲子朔。
庚午，上有事于圆丘，礼毕，御丹凤楼，大赦。
中外官宜准建中元年敕，授官后三日举一人自代。
州牧令录上佐官，在任须终三考。
河东节度使、检校刑部尚书卢简求以病求罢，诏以太子少师致仕归东都。
以昭义节度使、检校礼部尚书、上柱国、赐紫金鱼袋刘潼为太原尹、北都留守、御史大夫，充河东节度观察处置等使。
三月，以兵中侍郎、判度支杨收本官同平章事；
以刑部侍郎曹汾为河南尹；以户部侍郎李蠙检校礼部尚书、潞州大都督府长史，充昭义节度、观察处置等使。
四月，敕徐州罢防御使，为支郡，隶兗州。
七月朔，制：安南寇陷之初，流人多寄溪洞。
其安南将吏官健走至海门者人数不少，宜令宋戎、李良瑍察访人数，量事救恤。
安南管内被蛮贼驱劫处，本户两税、丁钱等量放二年，候收复后别有指挥。
其安南溪洞首领，素推诚节，虽蛮寇窃据城壁，而酋豪各守土疆。
如闻溪洞之间，悉藉岭北茶药，宜令诸道一任商人兴贩，不得禁止往来。
廉州珠池，与人共利。
近闻本道禁断，遂绝通商，宜令本州任百姓采取，不得止约。
其徐州银刀官健，其中先有逃窜者，累降敕旨，不令捕逐。
其今年四月十八日，草贼头首已抵极法，其余徒党各自奔逃，所在更勿捕逐。
是月，东都、许、汝、徐、泗等州大水，伤稼。
初，大中末，安南都护李琢贪暴，侵刻獠民，群獠引林邑蛮攻安南府。
三年，大征兵赴援，天下骚动。
其年冬，蛮竟陷交州，赴安南诸军并令抽退，分保岭南东、西道。
十一月，长安县尉、集贤校理令狐滈为左拾遗。
制出，左拾遗刘蜕、起居郎张云上疏，论滈父綯秉权之日，广纳赂遗，受李琢贿，除安南，致生蛮寇，滈不宜居谏诤之列。
时綯在淮南，上表论诉，乃贬云兴元少尹，蜕华阴令，氵高改詹事司直。
以中书舍人王铎权知礼部贡举，以兵部侍郎、判度支曹确同平章事，以中书侍郎、平章事毕諴检校吏部尚书、河中尹、晋绛慈隰节度使。
就加幽州张允伸检校司徒。
以兵部侍郎高璩本官同平章事，以户部侍郎裴寅判本司事。
五年春正月戊午朔，以用兵罢元会。
谏议大夫裴坦上疏，论天下征兵，财赋方匮，不宜过兴佛寺，以困国力。
二月，以兵部尚书牛丛检校兵部尚书，兼成都尹、剑南西川节度副大使、知节度事。
以门下侍郎、兵部尚书、平章事杜审权为润州刺史、浙江西道节度使。
三月，以兵部郎中高湜、员外于怀试吏部，平判选人。
以中书舍人王铎为礼部侍郎，以晋州刺史孟球检校工部尚书，兼徐州刺史。
南蛮寇邕管，以秦州经略使高骈率禁军五千赴邕管，会诸道之师御之。
五月丁酉，制：朕以寡昧，获承高祖、太宗之丕构，六载于兹矣。
罔畋游是娱，罔声色是纵，罔刑戮是滥，罔邪佞是惑。
而西戎款附，北狄怀柔，独惟南蛮，奸宄不率。
侵陷交趾，突犯朗宁，爰及隽州，亦用攘寇。
劳我士卒，兴吾甲兵，骚动黎元，役力飞輓，每一轸念，闵然疚怀。
如闻湖南、桂州，是岭路系口，诸道兵马纲运，无不经过，顿递供承，动多差配，凋伤转甚，宜有特恩。
潭、桂两道各赐钱三万贯文，以助军钱，亦以充馆驿息利本钱。
其江陵、江西、鄂州三道，比于潭、桂，徭配稍简，宜令本道观察使详其闲剧，准此例与置本钱。
邕州已西黎、隽界内，昨因蛮寇，互有杀伤，宜令本道收拾埋瘗，量设祭酹。
徐州土风雄劲，甲士精强，比以制驭乖方，频致骚扰。
近者再置使额，却领四州，劳逸既均，人心甚泰。
但闻比因罢节之日，或有被罪奔逃，虽朝廷频下诏书，并令一切不问，犹恐尚怀疑惧，未委招携，结聚山林，终成诖误。
况边方未静，深藉人才，宜令徐泗团练使选拣召募官健三千人，赴邕管防戍。
待岭外事宁之后，即与替代归还。
仍令每召满五百人，即差军将押送，其粮料赏给，所司准例处分。
淮南、两浙海运，虏隔舟船，访闻商徒，失业颇甚，所由纵舍，为弊实深。
亦有搬货财委于水次，无人看守，多至散亡，嗟怨之声，盈于道路。
宜令三道据所搬米石数，牒报所在盐铁巡院，令和雇入海同船，分付所司。
通计载米数足外，辄不更有隔夺，妄称贮备。
其小舸短船到江口，使司自有船，不在更取商人舟船之限。
如官吏妄行威福，必议痛刑。
壬寅，制以中书侍郎、平章事杨收为门下侍郎、兼刑部尚书，以中书侍郎、平章事曹确兼工部尚书，兵部侍郎、平章事高璩为中书侍郎、知政事，余并如故。
秋七月壬子，延资库使夏侯孜奏：盐铁户部先积欠当使咸通四年已前延资库钱绢三百六十九万余贯匹。
内户部每年合送钱二十六万四千一百八十贯匹，从大中十二年至咸通四年九月已前，除纳外，欠一百五十万五千七百一十四万贯匹。
当使缘户部积欠数多，先具申奏，请于诸道州府场盐院合纳户部所收八十文除陌钱内，割一十五文，属当使自收管。
敕命虽行，送纳稽缓。
今得户部牒称，所收管除陌钱绢外，更有诸杂物货，延资库征收不便，请起今年合纳延资库钱绢一时便足。
其已前积欠，候物力稍充，积渐填纳。
其所割一十五文钱，即当司仍旧收管。
又缘累岁以来，岭南用兵，多支户部钱物。
当使不欲坚论旧欠，请依户部商量，合纳今年一年额色钱绢须足，明年即依旧制，三月、九月两限送纳毕。
其以前积欠，仍令户部自立填纳期限者。
敕旨依之。
十月丙辰，以中书舍人李蔚权知礼部贡举。
十一月乙酉，以大同军防御使卢简方检校工部尚书、沧州刺史、御史大夫，充义昌军节度、沧济德观察等使。
乙未，以兵部侍郎萧寘本官同中书门下平章事。
六年正月癸未朔。
丁亥，制以河东节度使、检校刑部尚书孔温裕为郓州刺史、天平军节度、郓曹棣观察处置等使。
二月，制以御史中丞徐商为兵部侍郎、同平章事。
高璩罢知政事。
以吏部尚书崔慎由、吏部侍郎郑从谠、吏部侍郎王铎、兵部员外郎崔谨张彦远等考宏词选人；
金部员外郎张乂思、大理少卿董赓试拔萃选人。
以给事中杨严为工部侍郎，寻召为翰林学士。
四月，西川节度使牛丛奏于蛮界筑新城、安城、遏戎州功毕。
时南诏蛮入寇姚、隽，陈许大将颜复戍隽州新筑二城。
其年秋，六姓蛮攻遏戎州，为复所败，退去。
兵部侍郎、平章事徐商、萧寘转中书侍郎、知政事。
五月，以左丞杨知温为河南尹，以神策大将军马举为秦州经略招讨使，以右金吾大将军李宴元为夏州刺史、朔方节度等使。
安南都护高骈奏于邕管大败林邑蛮。
七月，以右卫大将军薛绾检校工部尚书、徐州刺史，充徐泗团练观察防御等使。
九月，以中书舍人赵骘权知礼部贡举；
以吏部侍郎萧仿检校礼部尚书、滑州刺史、御史大夫，充义成军节度、判滑颍观察等使。
十二月，太皇太后郑氏崩，谥曰孝明。
是岁秋，高骈自海门进军破蛮军，收复安南府。
自李琢失政，交趾湮没十年，蛮军北寇邕容界，人不聊生，至是方复故地。
七年春正月戊寅朔，以太皇太后丧罢元会。
绍鼎之弟，俱寿安公主之子也。
三军推绍鼎子景崇知兵马留后事。
就加幽州张允伸兼太保、平章事，进封燕国公。
以吏部侍郎郑从谠检校礼部尚书、兼太原尹、北都留守、御史大夫、上柱国、荥阳县开国男、食邑三百户，充河东节度管内观察处置等使。
四月，寿安公主上表请入朝，诏曰：志兴奏汝以景崇未降恩命，欲来朝觐事，具悉。
景崇素闻孝悌，颇有义方，洽三军爱戴之情，荷千里折冲之寄。
缵乃旧服，绰有令猷，朝廷奖能，续有处分。
缘孝明太后园寝有日，庶事且停，候祔庙礼成，当允诚请。
七月，沙州节度使张义潮进甘峻山青鹰四联、延庆节马二匹、吐蕃女子二人。
僧昙延进《大乘百法门明论》等。
八月，镇州王景崇起复忠武将军、左金吾卫将军同正、检校右散骑常侍，兼镇州大都督府左司马、知府事、御史中丞，充成德军节度观察留后。
十月，沙州张义潮奏：差回鹘首领仆固俊与吐蕃大将尚恐热交战，大败蕃寇，斩尚恐热，传首京师。
右仆射、门下侍郎、平章事夏侯孜检校司空、平章事，兼成都尹、剑南西川节度等副大使、知节度使。
安南高骈奏蛮寇悉平。
十一月十日，御宣政殿，大赦，以复安南故也。
义成军节度萧仿就加检校兵部尚书，褒能政也。
以礼部郎中李景温、吏部员外郎高湘试拔萃选人。
八年春正月壬寅朔。丁未，河中、晋、绛地大震，卢舍压仆伤人，有死者。
三月，安南高骈奏：南至邕管，水路湍险，巨石梗途，令工人开凿讫，漕船无滞者。
降诏褒之。
制以门下侍郎、兼户部尚书平章事、上柱国、晋阳县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋杨收检校兵部尚书，充浙江西道观察使；
以浙西观察使杜审权守尚书左仆射；
以兵部侍郎于忭本官同平章事。
九月丁酉，延资库使曹确奏：户部每年合送当使三月、九月两限绢二十一万四千一百匹，钱万贯，自大中八年已后，至咸通四年，积欠一百五十万五千七百余贯匹。
前使杜忭申奏，请起咸通五年正月以后，于诸道州府场监院合送户部八十文除陌钱内，割十五文当使收管，以填积欠。
续据户部牒称，州府除陌钱有折色零碎，请起咸通五年所合送延资库钱绢，逐年两限须足，其除陌十五文，当司仍旧收管。
前使夏侯孜具事由申奏，且请依户部论请期限。
其咸通五年钱绢，户部已送纳。
自六年至八年，其钱绢依前不旋送纳，又积欠三十六万五千五百七贯匹者。
伏以所置延资库，初以备边为名，至大中三年始改今号。
若财货不充，则名额虚设。
当制置之时，所令三司逐年分减送当使收管。
元敕只有钱数，但令本司减割送库，不定色目。
以此因循，渐隳旧制，年月既久，积欠渐多。
既无计以征收，乃指色以取济，稍称备边名号，得遵元敕指挥。
乃割户部除陌八十文内十五文收管，及户部请逐年送库，须且禀从。
今既积欠又多，终虑不及期限。
臣今酌量诸道州府场监院合送户部钱绢内分配，令勒留下合送延资库数目，令本处别为纲运，与户部纲同送上都，直纳延资库，则户部免有逋悬，不至累年积欠。
十月丙寅，户部侍郎、判度支崔彦昭奏：当司应收管江、淮诸道州府咸通八年已前两税榷酒及支米价，并二十文除陌诸色属省钱，准旧例逐年商人投状便换。
自南蛮用兵已来，置供军使，当司在诸州府场监钱，犹有商人便换，赍省司便换文牒至本州府请领，皆被诸州府称准供军使指挥占留。
以此商人疑惑，乃致当司支用不充。
乞下诸道州府场监院依限送纳及给还商人，不得托称占留者。
敕旨从之。
以中书舍人刘允章权知礼部贡举，以吏部侍郎卢匡、吏部侍郎李蔚、兵部员外郎薛崇、司勋员外郎崔殷梦考吏部宏词选人。
九年春正月丙申，以吏部侍郎李蔚检校刑部尚书、汴州刺史、御史大夫，充宣武节度、汴宋亳观察处置等使。
以兵部员外郎焦渎、司勋员外郎李岳考宏词选人。
七月戊戌，白虹横亘西方。
其月，徐州赴桂林戍卒五百人，官健许佶、赵可立杀其将王仲甫，以粮料判官庞勋为都头，剽掠湘潭、衡山两县，有众千人，擅还本镇。
九月辛卯朔。
甲午，庞勋陷宿州，知州判官焦潞奔归于徐。
乙未，庞勋陷徐州，杀节度使崔彦曾、判官焦潞、李税温延皓、崔蕴、韦廷乂，惟免监军张道谨。
遂出徐、宿官库钱帛，召募凶徒，不旬日其徒五万。
勋抗表请罪，仍命群凶邀求节钺。
上遣中使因而抚之。
贼令别将梁伾守宿州，以姚周为柳子寨主，又遣刘行及、丁景琮、吴玫迥攻围泗州。
十月，诏征河南、河东、山南诸道之师。
贬浙西观察使杨收为端州司马同正，收弟前浙东观察使、越州刺史、御史中丞严为韶州刺史，检校工部尚书、洪州刺史、镇南节度、江南西道观察处置等使严譔长流岭南。
贼攻泗州势急，淮南节度使令狐綯虑失泗口，为贼奔冲，乃令大将李湘赴援，为贼所诱，示弱乞降，乘其无备，为贼所袭，举军皆没。
湘与都监郭厚本俱为贼所执，送徐州。
十一月庚寅朔。
丁酉戌时，妖星初出，如匹练亘空，化为云，没在楚分。
吴迥既执李湘，乃令小将张行简、吴约攻滁州。
城内无兵，有淮南游奕兵三百人在州界，见贼至，径来奔郡，贼乘之，遂陷滁州。
张行简执刺史高锡望，手刃之，屠其城而去。
行简又进攻和州，刺史崔雍登城楼谓吴迥曰：城中玉帛、女子不敢惜，只勿取天子城池。
贼许之，遂剽城中居民，杀判官张琢，以琢浚城壕故也。
庞勋又令将刘贽攻濠州，陷之，囚刺史卢望回于回车馆，望回郁愤而死，仆妾数人皆为贼蒸而食之。
十二月庚辰朔，将军戴可师率沙陀、吐浑部落二万人，于淮南与贼转战，贼党屡败，尽弃淮南之守。
是岁，江、淮蝗食稼，大旱。
庞勋奏：当道先发戍岭南兵士三千人春冬衣，今欲差人送赴邕管。
鄂岳观察使刘允章上书言；庞勋聚徒十万，今若遣人达岭表，如戍卒与勋合势，则祸难非细。
寻诏庞勋止绝，兼令江、淮诸道纪纲捕之。
十年春正月己未朔，以徐州用兵罢元会。
癸亥，以右拾遗韦保衡为银青光禄大夫、守起居郎、驸马都尉，尚皇女同昌公主，出降之日，礼仪甚盛。
以神武大将军王晏权检校工部尚书、徐州刺史、御史大夫，充武宁军节度、徐泗濠观察，兼徐州北路行营招讨等使，智兴之从子也；
以将军硃克诚充北路招讨都虞候；
王宥北路招讨前军使。
以翰林学士、户部侍郎刘瞻守本官同平章事。
中书侍郎、兼户部尚书、平章事蒋伸为太子太保，罢知政事，病免也。
又以将军李邵为徐州南路行营招讨都虞候；
以将军史忠用为颍州行营都知兵马使；
将军马澹为徐州行营都知兵马使；
将军董涛充卢州行营都知兵马使；
将军硃邪赤心充太原行营招讨使、沙陀三部落等军使；
将军王建充淮泗行营招讨使；
将军曹翔充兗海节度行营招讨使；
将军马举为扬州都督府司马，充淮南行营招讨使；
将军高罗锐为楚州刺史，本州行营招讨使；
将军秦匡谟为濠州刺吏，本州行营如讨使，李播为宿州刺史，赴卢州行营招讨使；
以将军孟彪为太仆卿，充都粮料使。
凡十八将，分董诸道之兵七万三千一十五人，正月一日进军攻徐州。
魏博何弘敬奏当道点检兵马一万三千赴行营。
时贼将刘行及、丁景琮、吴迥攻围泗州，可师乘胜救之，屯于石梁驿。
贼自退去，可师追击，生擒刘行及，贼保都梁城，乃断行及之指，悬于城下以示贼。
贼登城拜曰：见与都头谋归朝。
可师既知其窘，乃退军五里。
其城西面有水，三面大军，贼乃夜中涉水而遁。
明早开城门，惟病妪数人而已。
王师入垒未整，翌日诘旦重雾，贼军大至，可师方大醉，单马奔出，为虹县人郭真所杀，一军尽没，惟忠武、太原、沙陀之骑军保全而退。
副将王健为贼所擒，刘行及却为贼将吴迥所得，吴迥乃进军复围泗州。
自是梯冲云合，内外不通。
庞勋恃其骤胜，遣人上表，词语不恭，又与康承训书，指斥朝政。
王晏权者，智兴之犹子也，故授以武宁节制以招之，以冀招怀。
徐人怨王式之诛，相扇构乱，数月招携，啖之以利，民阙卒无革心者。
康承训大军攻宿州，贼将梁伾出战屡败，乃授承训检校尚书右仆射，灵滑州刺史、义成军节度使。
责授端州司马杨收长流驩州，与严譔并赐死于路；
其党杨公庆、严季实、杨全益、史明、廉遂、何师玄、李孟勋、马全祐、李羽、王彦复等长流儋、崖、播等州；
判官硃偘、常濆、阎均等配流岭南。
以河中节度使、开府仪同三司、检校司徒、平章事、上柱国、谯郡开国公、食邑二千户夏候孜为太子少保，分司东都。
时南平蛮寇西川，责孜在蜀日失政也。
二月己丑，庞勋急攻泗州，遣牙将李员入城见刺史杜慆曰：留后知中丞名族，不敢令军士失礼，但开城门，令百姓存活，无相疑也。
诏司农卿薛琼使淮南卢、寿、楚等州，点集乡兵以自固。
四月，康承训奏大败柳子寨贼，诏监军杨玄价与康承训商量，拔汴河水以灌宿州。
六月丁亥朔。
动天地者莫若精诚，致和平者莫若修政。
朕顾惟庸昧，托于王公之上，于兹十一年矣。
祗荷丕构，寅畏小心，慕唐尧之钦若昊天，遵周王之昭事上帝。
内戒奢靡，外罢畋游，匪敢期于雍熙，所自得于清净，止望寰区无事，稼穑有年。
然而烛理不明，涉道唯浅，气多堙郁，诚未感通。
旱是虞，虫螟为害，蛮蜒未宾于遐裔，寇盗复蠹于中原。
尚驾戎车，益调兵食，俾黎元之重困，每宵旰而忘安。
今盛夏骄阳，时雨久旷，忧勤兆庶，旦夕焦劳。
内修香火以虔祈，外罄牲玉以精祷。仰俟玄贶，必致甘滋。
而油云未兴，秋稼阙望，因兹愆亢，轸于诚怀。
矧复暴政烦刑，强官酷吏，侵渔蠹耗，陷害孤茕，致有冤抑之人，构成灾沴之气。
主守长吏，无忘奉公。
伐叛兴师，盖非获已，除奸讨逆，必使当辜，苟或陷及平人，自然风雨愆候。
凡行营将帅，切在审详，昭示恻悯之心，敬听勤恤之旨。
应京城天下诸州府见禁囚徒，除十恶忤逆、官典犯赃、故意杀人、合造毒药、放火持仗、开劫坟墓及关连徐州逆党外，并宜量罪轻重，速令决遣，无久系留。
雷雨不同，田畴方瘁，诚宜愍物，以示好生。
其京城未降雨间，宜令坊市权断屠宰。
昨陕虢中使回，方知蝗旱有损处，诸道长史，分忧共理，宜各推公，共思济物。
内有饥歉，切在慰安，哀此蒸人，毋俾艰食。
宜申告伐之文，使知逆顺之理。
于戏每思禹、汤之罪己，其庶成、康之措刑。
孰谓德信未孚，教化犹梗。
咨尔多士，俾予一人，既引过在躬，亦渐几于理。
贼将郑镒急攻寿州，诏南面招讨使马举救之，贼解围而去。
康承训悉兵攻贼小睢寨，不利而退。
七月，康承训攻贼柳子寨，垂克而贼将王弘立救至，王师大败，承训退保宋州。
庞勋乘胜自率徐州劲卒并攻泗州，留其都将许佶守徐州。
诏南面招讨使马举为行营都招讨使，代承训率诸军以援泗州。
八月，和州防虞行官石侔等一百三十人状诉刺史崔雍，称：贼初劫乌江县，雍令步奏官二人探知，雍犹不信，二人并被枷杻。
续差人探见贼已去州十里。
贼寻逼州城，崔雍与贼头吴约于鼓角楼上饮酒，许与贼州。
又认军事判官李谯为亲弟，表状驱使官张立为男，只乞二人并身，其余将士一任处置。
便令押衙李词等各脱下衣甲，防虞官健束手被斩者八百余人。
行官石琼脱衣甲稍迟，便被崔雍遣贼处斩。
其崔雍所有料钱并家口，累差人押送往采石，今在润州。
岂有将一千人兵士之命，赎拔己之一身，不惟辜其神明，实亦生负圣主。
兼科配军州官吏修葺城池，妄称出料钱修城者。
敕曰：臣子之节，无如尽忠；
士人之风，宜当远耻。
崔雍任居牧守，贼犯州城，御捍曾不发言，从容乃与命酒。
况石琼未脱衣甲，志在当锋，不能奖其赤诚，翻令擒送贼所。
其崔雍家口并在宣州，宜令宣歙观察使追崔雍收禁速勘，逐具事由申奏。
是月，马举率师解泗州之围，贼党遁去。
敕曰：当崔雍守郡之日，是庞勋肆逆之初。
属狂寇奔冲，望风和好，置酒以邀贼将，启关而纳凶徒。
城内不许持兵，皆令解甲，致使三军百姓，抆血相视，连头受诛。
初闻奏陈，深骇观听。
锡望守城而死，已有追荣；
杜慆孤垒获全，寻加殊奖。
既褒忠节，难赦罪人，玉石固分，惩劝斯在。
将垂诫于四海，当何爱于一夫。其崔雍宜差内养孟公度专往宣州，赐自尽。
公度至，雍死于陵阳馆，其男党兒、归僧配流康州，锢身递送。
司勋郎中崔原贬柳州司户，比部员外郎崔福昭州司户，长安县令崔朗澧州司户，左拾遗崔庚连州司户，荆南观察支使崔序衡州司户，皆雍之亲党也。
九月，贼宿州守将张玄稔以城降，有兵万人，马举率师赴之。
庞勋闻之，以其众将攻玄稔。
玄稔，贼之劲将也，遂与举合势，急围徐州。
玄稔收复徐州，庞勋方来赴援，闻城已拔，欲南趋濠州，马举追及涣河，击败之，勋溺水而死。
萧县主将又斩许佶首来降，徐寇悉平。
初，庞勋据徐州，仓库素无贮蓄，乃令群凶四出，于扬、楚、卢、寿、滁、和、兗、海、沂、密、曹、濮等州界剽牛马輓运粮糗，以夜继昼。
招致亡命，有众二十万，男女十五已上，皆令执兵，其人皆舒锄钩为兵，号曰霍锥。
首尾周岁，十余郡生灵，受其酷毒，至是尽平。
与玄稔诏曰：去岁灾兴分野，毒起徐方，蕞尔庸夫，称兵犯命，招谕不复，猖狂罔悛，胁从三州之人，污染万姓之俗。
逆顺之理，邪正坐分，果有忠臣，悉歼逆党，再清郡邑，不举干戈。
此皆众人协心，合州受福。
但以首尾周岁，取制凶威，里闾不安，农桑失业，言念于此，倍积忧怀。
已有诏指挥，今授玄稔银青光禄大夫、检校右散骑常侍、兼右骁卫大将军、御史大夫，赐分帛五千匹、金榼一枚、盖碗一具、金腰带一条。
军将张皋已下二十人，等第优给。
今差高品李志承押领宣赐。
朕以眇身，获承丕业，虔恭惕厉，十一载于兹。
况荷十七圣之鸿休，绍三百年之庆祚，将求理本，敢忘宵衣。
虽诚信未孚，而寅畏不怠，既绝意于苑囿，固无心于畋游，业业兢兢，日慎一日。
休征罔应，沴气潜生，南蛮将罢于战争，徐寇忽孤于惠养。
招谕不至，虐暴滋深，窃弄干戈，擅攻州镇。
将邀符印，辄恣凶歼，不畏神祗，自贻覆灭。
股肱之臣，以罪恶之难舍；
爰征甲兵，用救涂炭，上将宣力，内臣协心。
今则已及偃戈，重康黎庶。
懋赏之时，贵纤毫之必当。
其四面行营节度使，既成茂勋，宜加酬奖，并取别敕处分。
应诸道行营都将已下节级军将，各委本道具功劳名衔，分析闻奏，当续有处分。
被坚执锐，冒涉寒暄，解甲橐弓，还乡复业，颁缯帛之赐，免差役之征。
应四面行营将士，今既平宁，宜令次第放归本道。
其赏赐匹段，已从别敕处分，到本道后，仍令节度使各犒宴放归私第，便令歇息，未用差使。
如行营人，并免差科色役；
如本厢本将，今后有节级员阙，且以行营军健量材差置，用酬征伐之勤。
临敌用命，力屈殒身，须慰伤魂，以彰忠节。
超与职事，仍加任使。
如无父兄子弟，即有妻女者，即委州使厚加赠恤，常令安抚。
如是都将至都虞候阵亡者，与赠官。
应阵亡将士有父兄子弟愿入军者，便令本道填替。
如无父兄子弟，仍且与给衣粮三年。
因战阵伤损手足永废者，终身不得停给。
如将士被贼杀害者，委所在州县量事救接，重与改瘗，勿令暴露，兼与设祭。
王者以仁恕为本，拯济是谋，元恶既已诛锄，胁从宜从宽宥。
除宠勋亲属及桂州回戈逆党，为贼胁从及因战阵拒敌官军，招谕不悛，惧法逃走，皆非本恶，盖锋刃所驱，今并释放，一切不问。
应旧军将军吏节级所由，既已归还，征赋先宜蠲免。
其徐、宿、濠、泗等州应合征秋夏两税及诸色差科色役，一事已上，宜放十年，已后蠲放三年，待三年后续议条疏处分。
编甿失业，丘井无人，桑柘枌榆，鞠为茂草，应行营处百姓田宅产业为贼残毁烧焚者，今既平宁，并许识认，各还本主，诸色人不得妄有侵占。
九原可作，千载不忘，尚禁樵苏，宁伤丘垅。
应有先贤坟墓碑记为人所知，被贼毁废者，即与掩藏，仍量致祭。
自用兵已来，郡邑皆罹攻劫，远念惊挠，尤在慰安。
今遣右散骑常侍刘异、兵部郎中薛崇等往彼宣抚。
于戏朕以四海为家，兆人为子。
一方未宁，常负阽危之戒。
今元凶就戮，逆党诛夷，载戢干戈，永销氛昆，庶平妖气，允洽嘉祥。
遐迩臣僚，当体予意。
制以徐州南面招讨使、检校尚书左仆射、右神武大将军、权知淮南节度事、扶风县开国伯、食邑一千户马举可检校司空，兼扬州大都督府长史、淮南节度副大使、知节度事；
以右武卫大将军、徐州东南面招讨使曹翔检校兵部尚书，兼徐州刺史、御史大夫、徐泗濠团练防御等使；
魏博节度使、检校太傅、同平章事何弘敬卒，三军立其子全皞为兵马留后。
十一月，南诏蛮骠信坦绰酋龙率众二万寇隽州。
定边军节度都头安再荣守清溪关，为贼所攻，再荣退保大渡河，北去清溪关二百里，隔水相射，凡九日八夜。
定边军节度使窦滂勒兵拒之。
十二月，骠信遣清平官十余人来伪和，与窦滂语次，蛮军船筏竞渡，忠武、武宁军兵士结阵抗之，接战自午及申，蛮军稍却。
窦滂自缢于帐中，徐州将苗全绪解之，谓滂曰：都统何至于是，但安心，全绪与再荣、弘节等血战取胜。
全绪三人率兵而出，滂乃单骑宵遁。
其夜，蛮军营于山下。
全绪等谋曰：彼众我寡，若明日对阵，吾属败矣。可夜击之，令其军乱，自解去。
忠武、武宁之师乃夜入蛮军，弓弩乱发，蛮众大骇，全绪等三将保军而去。
蛮军乘胜进攻西川平，朝廷以颜庆复为大渡河制置、剑南应接等使，宋威为行营都知兵马使，将兵数万，与忠武、武宁之师合，与蛮军战于汉州之毗桥，大捷，解西川之围。
明日，蛮军遁走，西川平。
以蜀王佶为开府仪同三司、成都尹、剑南西川节度副大使、知节度事，不出阁；
以卢耽知节度事。
诏河东节度使郑从赴阙。
以吏部侍郎杨知温、吏部侍郎于德孙李玄考官；司封员外郎卢荛、刑部侍郎杨戴考试宏词选人；
以虞部郎中宋震、前昭应主簿胡德融考科目举人。
诏以兵戈才罢，且务抚宁，其礼部贡举，宜权停一年，付中书行敕指挥，其两省官等，不用论奏。
敕荆南节度使杜忭：据司天奏，有小孛星气经历分野，恐有外夷兵水之患。
缘边籓镇，最要提防，宜训习师徒，增筑城堡。
凡关制置，具事以闻。
制以魏博节度使何全皞起复检校司空、同平章事。
十一年春正月甲寅朔，制尚书右仆射杜审权为检校司徒、河中尹、绛慈隰节度观察处置等使。
丙午，制宰相、门下侍郎、吏部尚书曹确可兼尚书左仆射，门下侍郎、户部尚书路岩可兼右仆射，中书侍郎于忭可兼户部尚书，平章事刘瞻可中书侍郎、知政事。
己酉，制：河东节度使康承训，将门琐质，戎垒微才，曾不知兵，谬膺重禄。
忧韬钤以效任，畜奸恶以事君，几授钺于戎籓，尝执金以徼道，谓其尽节，委以专征。
属者徐部匪宁，敢干纪律，俾护诸将，坐覆危巢。
罄国币以佐军，颁王爵而赏士，而玩寇莫战，按甲不前，立法未学于穰苴，申令顿亏于孙子。
况部伍不战，逼挠无谋，人数空多，军威何振。
使农夫释耒，工女下机，始凝望于天诛，翻有思于贼至。
洎元凶自溃，玄稔效忠，彭门洞开，尔功何有而负恩已甚，渎货是求，叨荣苟幸于一时，遗患遂逾于积岁。
爰行国典，俾傅戎籓，可蜀王傅，分司东都。
再贬恩州司马同正，驰驿发遣。
以检校左散骑常侍、泗州刺史杜慆检校工部尚书、滑州刺史、义成军节度、郑滑观察等使。
以吏部尚书萧鄴、吏部侍郎于德孙、吏部侍郎杨知温考官；
司勋员外郎李耀、礼部员外郎崔澹等考试应宏词选人。
以兵部侍郎刘鄴判度支。
魏博节度使何全皞酷政，为衙军所杀，推其大将韩君雄为留后。
四月癸未朔。
戊子，敕：去年属以用军之际，权停贡举一年，今既去戈，却宜仍旧。
来年宜别许三十人及第，进士十人，明经二十人，已后不得援例。
八月辛巳朔。
己酉，同昌公主薨，追赠卫国公主，谥曰文懿。
主，郭淑妃所生，主以大中三年七月三日生，咸通九年二月二日下降。
上尤钟念，悲惜异常。
以待诏韩宗绍等医药不效，杀之，收捕其亲族三百余人，系京兆府。
宰相刘瞻、京兆尹温璋上疏论谏行法太过，上怒，叱出之。
九月丙辰，制以正议大夫、守中书侍郎、兼刑部尚书、同平章事、充集贤殿大学士、上柱国、彭城县开国侯、食邑一千户、赐紫金鱼袋刘瞻检校刑部尚书、同平章事，兼江陵尹，充荆南节度等使。
将仕郎、守礼部郎中魏筜为春州司马；
朝议大夫、行兵部员外郎、判度支案、柱国张颜为播州司户；
朝议大夫、行刑部员外郎、柱国崔颜融为雷州司户；并坐刘瞻亲善，为韦保衡所逐也。
京兆尹温璋贬振州司马，制出之夜，璋仰药而死。
十月，以给事中薛能为京兆尹，以中书舍人高湜权知礼部贡举。
辛亥，制以礼部尚书王铎本官同平章事。
丁卯，敕：徐州地当沛野，军本骁雄，实为壮国之都，固协建侯之制。
桂林叛卒，继有逆谋，涂炭生灵，首尾周岁。
杀伤黎庶，污染忠良，所不忍言，寻加翦灭，是以卑其镇额，隶彼籓方。
近属大兵已来，饥年荐至，且闻军人百姓，深耻前非，愿行旧规，却希建节。
朕每深轸念，思致小康，特示渥恩，复其军额。
宜赐宣徽库绫绢十万匹，助其宴犒，必获周丰。
其徐州都团练使改为感化军节度、徐宿濠泗等州观察处置等使。
以蔚检校吏部尚书、扬州大都督府长史，兼淮南节度副大使、知节度事。
十二年春正月戊申，宰相路岩率文武百僚上徽号曰睿文英武明德至仁大圣广孝皇帝，御含元殿。
册礼毕，大赦。
辛酉，葬卫国公主于少陵原。
先是，诏百僚为挽歌词，仍令韦保衡自撰神道碑，京兆尹薛能为外监护，供奉杨复璟为内监护，威仪甚盛，上与郭淑妃御延兴门哭送。
幽州节度使张允伸病，请以子简会为节度副大使、权知兵马事，诏从之。
三月，以吏部尚书萧鄴、吏部侍郎归仁晦李当考官；
司封郎中郑绍业、兵部员外郎陆勋等考试宏词选人。
五月庚申，敕：慎恤刑狱，大《易》格言。
《语》曰：如得其情，即哀矜而勿喜。
况时属熇蒸，化先茂育，并赦罪戾，式顺生成。应天下所禁系罪人，除十恶忤逆、故意杀人、合造毒药、持仗行劫、开发坟墓外，余并宜疏理释放。或信任人吏，多有生情系留，续察访得知，本道观察使判官、州府本曹官必加惩谴，以诫慢易。到后十日内，速疏理分析闻奏。
上幸安国寺，赐讲经僧沉香高座。
十三年春正月壬寅朔。
甲戌，制以兵部侍郎、判度支刘鄴本官同平章事。
允伸镇幽州二十三年。
二月，幽州牙将张公素夺留后张简会军政，自称留后。
丁巳，制以尚书右仆射、门下侍郎、同平章事于琮检校司空、襄州刺史，充山南东道节度观察处置等使；
以御史中丞赵隐为户部侍郎、本官同平章事。
三月，以吏部尚书萧鄴、吏部侍郎独孤云考官，职方郎中赵蒙、驾部员外郎李超考试宏词选人。
试日，萧鄴替，差右丞孔温裕权判。
五月庚午朔。
辛未，敕检校尚书左仆射、守左羽林军统军、御史大夫张直方贬康州司马同正，以其部下为盗故也。
乙亥，国子司业韦殷裕于阁门进状，论淑妃弟郭敬述阴事。
上怒甚，即日下京兆府决杀殷裕，籍没其家。殷裕妻崔氏，音声人郑羽客、王燕客，婢微娘、红子等九人配入掖庭。
阁门使田献銛夺紫，配于桥陵，阁门司阎敬直决十五，配南衙，为受殷裕文状故也。
中书舍人崔沆循州司户，殷裕妻兄也；
太仆少卿崔元应州司户，殷裕妻父也；
前河阴院官韦君卿为爱州崇平尉，殷裕季父也。
丙子，制开府仪同三司、检校尚书左仆射、兼襄州刺史、御史大夫、充山南西道节度观察等使于琮可正议大夫、守普王傅，分司东都。
辛巳，敕尚书左丞李当贬道州刺史，吏部侍郎王珮贬漳州刺史，左散骑常侍李郁贬贺州刺史，前中书舍人封彦卿贬潮州司户，翰林学士承旨、兵部侍郎、知制诰张裼贬封州司马，右谏议大夫杨塾贬和州司户，工部尚书严祁贬郴州刺史，给事中李贶蕲州刺史，给事中张铎藤州刺史，左金吾卫大将军、充左街使李敬伸儋州司户，前青州刺史、平卢军节度使于涓为凉王府长史，分司东都；
前湖南观察使于瑰为袁州刺史。
涓、瑰，琮之兄也。
于蔼、于蔇亦配流。
自李当已下，皆于琮之亲党也，为韦保衡所逐。
六月，义成军节度使、检校工部尚书杜慆奏：当管颍州僧道百姓举留刺史宗回，敕曰：回清干临人，自有月限，方藉绥辑，未议替移。
今月十七日，延英面奉圣旨，令诫约天下州府，应有逃亡户口，其赋税差科，不得摊配见在人户上者。
伏以诸道州府，或兵戈之后，灾沴之余，户口逃亡，田畴荒废，天不敷佑，人多艰危。
乡闾屡困于征徭，帑藏因兹而耗竭，遂使从来经费色额，太半空系簿书。
缓征敛则阙于供须，促期限则迫于贫苦。
言念凋弊，劳乃忧勤，不降明文，孰知圣念。其亡户口赋税及杂差科等，须有承佃户人，方可依前应役。
如将阙税课额，摊于见在人户，则转成逋债，重困黎元。
或富者有连阡之田，贫者无立锥之地，欲令均一，固在公平。
若令狡猾之徒，得以升降由己，望其完葺，不亦难乎全由长吏竭诚，方使疲甿渐泰。
臣等商量，令诸道州府准此条疏，应有逃亡户口税赋并杂色差科等，并不得辄更摊配于见存人户之上。
务设法招携，多方抚御，乘兹丰稔，重获昭苏。
苟致安宁，自当迁陟，不遵诏令，必举典刑。
七月，以前义昌军节度使卢简方为太仆卿。
十二月，以振武节度李国昌为检校右仆射、云州刺史、大同军防御等使。
国昌恃功颇横，专杀长吏，朝廷不能平，乃移镇云中。
国昌称病辞军务，乃以太仆卿卢简方检校刑部尚书、云州刺史，充大同军防御等使。
上召简方于思政殿，谓之曰：卿以沧州节镇，屈转大同。
然朕以沙陀、羌、浑挠乱边鄙，以卿曾在云中，惠及部落，且忍屈为朕此行，具达朕旨，安慰国昌，勿令有所猜嫌也。
是月，李国昌小男克用杀云中防御使段文楚，据云州，自称防御留后。
制追谥宣宗为元圣至明成武献文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝。
十四年春正月丙寅朔。
御史中丞韦蟾奏：应诸州刺史除授，正衙辞谢后托故陈牒请假，实为容易。
自今后如实有故为众所知者，三日外不在陈牒之限。
应内外除官入京，合便朝谢，如遇假日，且合在都亭驿。
辛未，以云、朔暴乱，代北骚动，赐卢简方诏曰：李国昌久怀忠赤，显著功劳，朝廷亦三授土疆，两移旄节，其为宠遇，实寡比伦。
昨者征发兵师，又令克让将领，惟嘉节义，同绝嫌疑。
近知大同军不安，杀害段文楚，推国昌小男克用主领兵权。
事虽出于一时，心岂忘于长久？
段文楚若实刻剥，自结怨嫌，但可申论，必行朝典。
遽至伤残性命，刳剔肌肤，惨毒凭凌，殊可惊骇。
若克用暂勿主兵务，束手待朝廷除人，则事出权宜，不足猜虑。
若便图军柄，欲奄有大同，则患系久长，故难依允。
料国昌输忠效节，必当已有指挥。
知卿两任云中，恩及国昌爷子，敬惮怀感，不同常人。
简方准诏谕之，国昌不奉诏。
乃诏太原节度使崔彦昭、幽州节度使张公素帅师讨之。
三月，以新除大同军使卢简方为单于大都护、振武节度、麟胜等州观察等使。
时李国昌据振武。
简方至岚州而卒。
自是沙陀侵掠代北诸军镇。
庚午，诏两街僧于凤翔法门寺迎佛骨，是日天雨黄土遍地。
四月八日，佛骨至京，自开远门达安福门，彩棚夹道，念佛之音震地。
上登安福门迎礼之，迎入内道场三日，出于京城诸寺。
士女云合，威仪盛饰，古无其比。
制曰：朕以寡德，缵承鸿业，十有四年。
顷属寇猖狂，王师未息。
朕忧勤在位，爱育生灵，遂乃尊崇释教，至重玄门，迎请真身，为万姓祈福。
今观睹之众，隘塞路歧。
载念狴牢，寝兴在虑，嗟我黎人，陷于刑辟。
况渐当暑毒，系于缧绁，或积幽凝滞，有伤和气，或关连追扰，有妨农务。
京畿及天下州府见禁囚徒，除十恶忤逆、故意杀人、官典犯赃、合造毒药、放火持仗、开发坟墓外，余罪轻重节级递减一等。
其京城军镇，限两日内疏理讫闻奏；
天下州府，敕到三日内疏理闻奏。
以吏部侍郎萧仿为兵部侍郎、同平章事。
六月，帝不豫。
七月癸亥朔。
庚午，制立普王俨为皇太子，权勾当军国政事。
朕祗事九庙，君临四海，夕惕如厉，宵分靡宁，必求政化之源，思建大中之道。
至于怀柔夷貊，偃戢干戈，皆以德绥，亦自驯致，冀清净之为理，庶治平之可臻。
自秋已来，忽尔婴疹，坐朝既阙，逾旬未瘳。
呜呼数哉有穷，圣贤之所必同，明于斯言，是为达节。
载申顾命，式叶典谟。
皇太子权勾当军国事俨，性禀宽和，生知忠孝，德苞睿哲，圣表徇齐，必能扬祖宗之重光，荷邦家之丕构。
宜令所司具礼，于柩前即皇帝位。
以司空、门下侍郎、平章事韦保衡摄冢宰。
军国务殷，岂可久旷，况易月之制，行之自古，皇帝宜三日而听政，二十七日释服。
诸道节度、观察、团练、防御等使，及监军、诸州刺史，受寄至重，并不得离任赴哀。
文武常参官朝晡之临，十五举音。宫中当临者，非时无得擅哭。
天下人吏百姓告哀后出临三日，皆释服，勿禁食肉、饮酒、婚姻、祭祀，释服之后无禁当举。
其山陵制度，切在俭约，并不得以金银锦绣文饰丧具。
五坊鹰犬等，除搜狩外，余并解放。
其医官段璲、赵、苻虔休、马及等并释放。
咨尔将相卿士、中外臣僚，竭力尽忠，匡予令嗣，送往事居，无违朕志。
是日，崩于咸宁殿，圣寿四十一。百僚上谥曰睿文昭圣恭惠孝皇帝，庙号懿宗。
十五年二月，葬于简陵。
僖宗惠圣恭定孝皇帝讳儇，懿宗第五子，母曰惠安皇后王氏。
初封普王，名俨。
十四年七月，懿宗大渐。
其月十八日，制曰：朕守大器之重，居兆人之上，日慎一日，如履如临。
旰昃劳怀，寝兴思理，涉道犹浅，导代未孚。
考思旧章，谋于卿士，思阐鸿业，式建皇储。
第五男普王俨改名儇，孝敬温恭，宽和博厚，日新令德，天假英姿，言皆中规，动必由礼。
俾崇邦本，允协人心，宜立为皇太子，权勾当军国政事。
咨尔中外卿士，洎于腹心之臣，敬保予胤，辅成予志，各竭乃心，以安黎庶。
是日，懿宗崩。
二十日，即皇帝位于柩前，时年十二。
左军中尉刘行深、右军中尉韩文约居中执政，并封国公。
八月，皇帝释服。册圣母王氏为皇太后。
河南大水，自七月雨不止，至释服后方霁。
九月，守司空、门下侍郎、平章事韦保衡贬贺州刺史。
以岳州刺史于琮为太子少傅，缘琮贬逐者并放还。
十月，左仆射、门下侍郎、平章事刘鄴检校左仆射、同平章事，兼扬州大都督府长史，充淮南节度观察副大使、知节度事。
十一月，以光禄大夫、守太子少傅、驸马都尉于琮检校尚书左仆射，兼襄州刺史、御史大夫，充山南东道节度观察等使。
十二月，雷震。
义成军节度使、检校刑部尚书杜慆就加兵部尚书。
乾符元年春正月辛酉朔。
乙丑，左仆射、门下侍郎、平章事萧仿兼右仆射。
二月，葬懿宗于简陵。
三月，以河东节度使、检校尚书右仆射崔彦昭为尚书兵部侍即，充诸道盐铁转运等使。
四月，崔彦昭本官同平章事，领使如故。
以天平军节度使、检校尚书右仆射、兼郓州刺史高骈检校司空，兼成都尹，充剑南西川节度副大使、知节度事。
以右散骑常侍韦荷为吏部侍郎。
前同州刺史崔璞为右散骑常侍。
以侍御史卢胤征为司封员外郎，判户部案。
太子右庶子李峄为太仆卿，侍御史裴渥为起居郎。
七月，以礼部侍郎裴瓚为检校左散骑常侍、潭州刺史、御史大夫、湖南观察使；故湖南观察使李庾赠礼部尚书。
十一月丙戌朔。
庚寅，上有事于宗庙，礼毕，御丹凤门，大赦，改元为乾符。
宰相萧仿兼司空、弘文馆大学士、太清宫使，兵部侍郎崔彦昭为中书侍郎，兵部侍郎郑畋为集贤殿大学士。
以宣慰沙陀六州部落、检校兵部尚书李钧为灵武节度，制曰：朕以沙陀骁勇，重累战功，六州蕃、浑，沐浴王化。
念其出于猜贰，互有伤残，而克璋报仇，其意未已。
被我君临之德，轸吾子育之心，爰择良能，俾之宣抚。
惟尔先正，尝镇北门，待国昌以雄杰之才，置国昌于济活之地。
既藉奕叶之旧，又怀任土之观。是用付以封疆，委之军旅，必集王事，无坠家声。
初钧父业镇太原，能安集代北部落。
时李国昌父子据大同、振武，吐浑、契苾、幽州诸道之军攻之不利，故假钧灵武节钺，率师招谕之。
以长安令李壁为谏议大夫，以吏部员外郎徐彦若为长安令。
兵部郎中卢鄯为楚州刺史。
十二月，党项、回鹘寇边。
权知工部尚书牛蔚为礼部尚书，太子宾客于浱为工部尚书。
是冬，南诏蛮寇蜀，诏河西、河东、山南西道、东川征兵赴援。
西川节度使高骈奏：奉敕抽发长武、鄜州、河东等道兵士赴剑南行营者。
伏以西川新军旧军差到已众，况蛮蜒小丑，必可枝梧。
今以道路崎岖，馆驿穷困，更有军顿，立见流移，所谓望一处完全而百处俱破。
且兵不在众而在于和，其左右神策长武镇、鄜州、河东所抽甲马兵士，人数不少，况备办军食，费损尤多。
又缘三道籓镇，尽扼羌戎，边鄙未宁，望不差发。
如已在道路，并请降敕勒回。
诏答曰：蛮蜒如尚凭凌，固须倍兵御敌；
若已奔退，即要并力追擒。
方藉北军，助平南寇，其三处兵士，宜委高骈候到蜀日分布驱使。
具务多多之办，宁乱整整之师。
其河东一千二百人，令窦浣不要差发。
时骈捍蛮已退，长武兵士竟至蜀而还，议者惜其劳费而虚邀出入之赏也。
右军中尉韩文约以疾乞休致，从之。
二年春正月乙酉朔。
己丑，宰相崔彦昭率文武百僚上尊号，上御正殿受册。
以知内枢密田令孜为右军中尉。
南蛮骠信遣使乞盟，许之。
库部郎中韦岫为泗州刺史，都官员外郎李频为建州刺史。
二月，以兵部侍即、充诸道盐铁转运使王凝为秘书监，以所补吏职罪也。
以翰林学士崔澹为中书舍人；
翰林学士徐仁嗣为司封郎中，学士如故。
三月，以右补阙郑勤为起居郎，度支推官牛徽为右补阙。
四月，海贼王郢攻剽浙西郡邑。
以殿中侍御史李烛为礼部员外郎。
以太子宾客张裼为吏部侍郎。
秘书监萧岘为国子祭酒。
新除吏部侍郎张裼为京兆尹。
五月，濮州贼首王仙芝聚于长垣县，其众三千，剽掠闾井，进陷濮州，俘丁壮万人。
郓州节度使李种出兵击之，为贼所败。
以殿中少监薛珰为卫州刺史，国子司业裴拙为洋州刺史，中书舍人崔沆为礼部侍郎，兵部郎中裴虔余为太常少卿。
秋七月，以大理卿蔡行为丰州刺史、天德军都防御使，大理卿张彦远为大理卿。
十月，以秘书少监李贶为谏议大夫。
以前大同军及云朔都防御营田供军等使李珰检校左散骑常侍、丰州刺史，充天德军丰州西城中城都防御使、本管押蕃落等使。
是月，雷震电。
左仆射王铎兼门下侍郎、同平章事，复辅政。
三年春正月己卯朔，司空、门下侍郎、同平章事萧仿以病求免，罢为太子太傅。
浙西奏诛王郢徒党。
以左金吾卫大将军、右街使齐克让检校兵部尚书，兼衮兗沂海等州节度使。
三月，以吏部尚书归仁晦、吏部侍郎孔晦、吏部侍郎崔荛试宏词选人，考功郎中崔庾、考功员外郎周仁举为考官。
以太常卿李蔚本官同平章事。
奉天镇上言金龙昼见，自河升天。
六月，敕福建观察使李播、荆州刺史杨权古、蔚州刺史王龟范、璧州刺史张贽、濮州刺史韦浦、施州刺史娄傅会、刑州刺史王回、抚州刺史崔理、黄州刺史计信卿等：刺史亲人之官，苟不谙详，岂宜除授。
比为朕养百姓，非独荣尔一身，每念疲羸，实所伤叹。
李播等九人授官之时，众词不可；
王回等三人到郡无政，惟务贪求。实污方州，并宜停任。
主客郎中崔福为汾州刺史，荆南节度副使王慥为主客郎中。
七月，草贼王仙芝寇掠河南十五州，其众数万。
是月，贼逼颍、许，攻汝州，下之，虏刺史王镣。
刑部侍郎刘承雍在郡，为贼所害。
贼遂南攻唐、邓、安、黄等州。
时关东诸州府兵不能讨贼，但守城而已。
以右谏议大夫、知制诰魏筜为中书舍人。
九月，以右丞崔荛权知吏部侍郎，礼部侍郎崔沆为尚书右丞，中书舍人高湘权知礼部侍郎，京兆尹杨知至为工部侍郎。
兵部尚书、兼太常卿李榼检校尚书右仆射、太常；
卫尉卿萧宽为鸿胪卿，充闲厩使。
以宰相崔彦昭男保谦为秘书省校书郎。
以太府卿李峄检校工部尚书、滑州刺史、御史大夫，充义成军节度、郑滑颍观察处置等使。
雅州自六月地震至七月未止，压伤人颇众。
诏河南籓镇举兵讨贼。
以刑部郎中李磎为户部郎中，分司东都；
户部郎中郑諴为刑部郎中。
户部郎中、知制诰、翰林学士王徽为中书舍人，户部员外郎、翰林学士萧遘为户部郎中，学士并如故。
四年春正月癸酉朔。
丁丑，降制赦天下系囚及徒流人放还。
以谏议大夫李汤为给事中，以兵部郎中崔厚为谏议大夫。
大理少卿王承颜为盐州刺史，明州刺史殷僧辩为大理卿。
以吏部尚书郑从谠、吏部侍郎孔晦、吏部侍郎崔荛考宏词选人。
三月，以开府、行内侍监致仕刘行深为内侍省观军容、守内侍监致仕。
以判盐铁案、检校考功郎中郑溵为司封员外郎，充转运判官。
兵部员外郎裴渥为蕲州刺史，职方员外郎卢澄为兵部员外郎。
乱常干纪，天地所不容；
伐罪吊人，帝王之大典。
历观往代，遍数前朝，其有怙众称兵，凭凶构孽，或疑迷于郡县，或残害于生灵。
初则狐假鸱张，自谓骁雄莫敌；
旋则鸟焚鱼烂，无非破败而终。
盖以逆顺相悬，幽明共怒。
近者庞勋拒命，王郢挻灾，结聚至多，猖狂颇甚，寻则身膏原野，家受诛夷。
亦有方从叛乱，能自徊翔，移吉凶于反掌之间，变祸福于立谈之际。
则诸葛爽今为刺史，硃实见存将军，弘霸郎受职于禁营，宋再雄策名于淮海，莫不身名光显，家族辉荣。
近准诸道奏报，草贼稍多，江西、淮南，宋、亳、曹、颍，或攻郡县，或掠乡村。
朕以宽弘为理，慈愍居心，每念苍生，皆同赤子。
恨不能均其衣食，令致荒饥，宁忍迫以锋芒，断其身首。
如王仙芝及诸贼头领能洗心悔过，散卒休兵，所在州府投降，便令具名闻奏，朝廷当议奖升。
如诸贼顽傲不悛，凶强自恃，即宜令诸道兵师掎角诛剪。
若诸军全捕得一火草贼数至三百人已上者，超授将军，赏钱一千贯。
如乡材有干勇才略，而能率合义徒，驱除草寇者，本处以闻，亦与重赏。
如郑镒、汤群之辈，已为刺史，朝廷故不食言。
敕到，宜令诸道明行宣谕，令知朕意。
青州节度使宋威上表：请步骑五千，特为一使，兼率本道兵士，所在讨贼，必立微功以酬圣奖。
优诏嘉之，乃授威诸道招讨草贼使，仍给禁兵三千，甲马五百匹。
仍谕河南方镇曰：王仙芝本为盐贼，自号草军，南至寿、卢，北经曹、宋。
半年烧劫，仅十五州；
两火转斗，逾七千众。
诸道发遣将士，同共讨除，日月渐深，烟尘未息。
盖以递相观望，虚费糇粮，州县罄于供承，乡材泣于侵暴。
今平卢军节度使宋威深愤萑蒲，请行诛讨。
朕以威前时蜀部，破南诏之全军；
比岁徐州，摧庞勋之大阵。
官阶甚贵，可以统诸道之都头；
骁勇素彰，足以破伏戎之草寇。
今已授指挥诸道兵马招讨草贼使，侯宋威到本道日，供给犒设，并取上供钱支给。
仍命指挥都头，凡攻讨进退，取宋威处分。
时贼渠王仙芝、尚君长在安州，宋威自青州与副使曹全晸进军攻讨，所在破贼。
是月，冤朐贼黄巢聚万人攻郓州，陷之，逐节度使薛崇。
五月，幽州节度使李茂勋上表乞致仕，以其男可举权知兵马事。
制以寿王杰为开府仪同三司、幽州经略卢龙等军节度观察押奚契丹等使；
以幽州节度副使、权知兵马事李可举检校左散骑常侍、幽州大都督府左司马，充幽州兵马留后。
制以幽州卢龙节度使、检校工部尚书李茂勋守尚书左仆射致仕。
以前绵州刺史皇甫镛为秘书少监，以陈州刺史许珂为睦州刺史，以右卫将军程可复为左卫大将军。
黄巢贼陷沂州。
以汝州防御使李钧检校尚书右仆射、潞州大都督府长史，充昭义军节度、潞刑洺磁观察等使。
幽州留后李可举请以本军讨沙陀三部落，从之。
七月，黄巢自沂、海，其徒数万，趋颍、蔡，入查牙山，遂与王仙芝合。
八月，贼陷随州，执刺史崔休征。
群贼屯于白洑。
是月，江州贼首柳彦璋聚徒陷江州，杀刺史陶祥。
九月，以中书舍人崔澹权知贡举。
沙陀大寇云、朔。
十月，诏昭义节度李钧、幽州李可举、吐浑赫连铎白义诚、沙陀安庆薛葛部落合兵讨李国昌父子于蔚州。
十一月，贼王仙芝率众渡汉，攻江陵，节度使杨知温婴城拒守。
知温本非御侮之才，城无宿备，贼急攻之。
十二月，贼陷江陵之郛，知温穷蹙，求援于襄阳，山南东道节度使李福悉其师援之。
时沙陀军五百骑在襄阳，军次荆门，骑军击贼，败之。
贼尽焚荆南郛郭而去。
五年春正月丁酉朔，沙陀首领李尽忠陷遮虏军。
太原节度使窦浣遣都押衙康传圭率河东土团二千人屯代州，将发，求赏呼噪，杀马步军使邓虔。
窦浣自入军中安慰，仍借率富户钱五万贯以赏之。
朝廷以浣非御侮才，以前昭义节度使曹翔检校尚书右仆射，兼太原尹、北都留守、河东节度使；
又以左散骑常侍支谟为河东节度副使。
二月，王仙芝余党攻江西，招讨使宋威出军屡败之，仍宣诏书谕仙芝。
仙芝致书于威，求节钺，威伪许之。
仙芝令其大将尚君长、蔡温玉奉表入朝，威乃斩君长、温玉以徇。
仙芝怒，急攻洪州，陷其郛。
宋威赴援，与贼战，大败之，杀仙芝，传首京师。
尚君长弟尚让为黄巢党，以兄遇害，乃大驱河南、山南之民，其众十万，大掠淮南，其锋甚锐。
侍中、晋国公王铎请自督众讨贼，天子以宋威失策杀君长，乃以王铎检校司徒、兼侍中、门下侍郎、江陵尹、荆南节度使，充诸道兵马都统。
黄巢之众再攻江西，陷虔、吉、饶、信等州，自宣州渡江，由浙东欲趋福建，以无舟船，乃开山洞五百里，由陆趋建州，遂陷闽中诸州。
以吏部尚书郑从谠、吏部侍郎崔沆考宏词选人。
七月，滑州、忠武、昭义诸道之师会于太原，大同军副使支谟为前锋，先趋行营。
八月，沙陀陷岢岚军，曹翔自率军赴忻州。
翔至军，中风而卒，诸军皆退。
太原大惧，闭城门，昭义兵士为乱，劫坊市。
以吏部尚书郑从谠本官同平章事。
十月，司空、平章事崔彦昭罢为太子太傅。
十一月，制以河东宣尉使、权知代北行营招讨崔季康检校户部尚书，兼太原尹、北都留守，充河东节度、代北行营招讨使。
沙陀攻右州，崔季康救之。
十二月，季康与北面行营招讨使李钧，与沙陀李克用战于岢岚军之洪谷，王师大败，钧中流矢而卒。
戊戌，至代州，昭义军乱，为代州百姓所杀殆尽。
以中书舍人张读权知礼部贡举。
六年春正月辛卯朔，河东节度使崔季康自静乐县收合余众回军，军乱，杀孔目官石裕。
季康委众遁归行营，衙将张锴、郭朏率其众归太原，兵士鼓噪，攻东阳门，入使衙，季康父子皆被害。
三月，以吏部侍郎崔沆、崔澹试宏词选人，驾部郎中卢蕰、刑部郎中郑顼为考官。
制以邠宁节度使李偘检校户部尚书，兼太原尹、北都留守，充河东节度等使。
五月，贼围广州，仍与广南节度使李岩、浙东观察使崔璆书，求保荐，乞天平节钺。
璆岩上表论之，诏公卿议其可否。
宰相郑畋、卢携争论于中书，词语不逊，俱罢为太子宾客，分司东都。
以吏部侍郎崔沆为户部侍郎，户部侍郎、翰林学士豆卢彖为兵部侍郎，并本官同平章事。
黄巢陷广州，大掠岭南郡邑。
十月，制以镇海军节度、浙江西道观察处置等使高骈检校司徒、同平章事、扬州大都督府长史，充淮南节度副大使、知节度事、江淮盐铁转运、江南行营招讨等使，进封燕国公，食邑三千户。
初，骈在浙西，遣大将张璘、梁绩等大破黄巢于浙东，贼进寇福建，逾岭表，故移镇扬州。
时贼北逾大庾岭，朝廷授骈诸道行营兵马都统。
太原节度使李蔚卒。
以礼部侍郎张读权知左丞事。
时传圭已率兵在代州，是月自行营赴任，两都虞候张锴、郭朏迎于鸟城驿，并杀之，军中震悚。
又制以神策大将军周宝检校尚书左仆射，兼润州刺史、镇海军节度、浙江西道观察等使。
十二月，制以河东马步军都虞候硃玫为代州刺史。
朕祗膺宝祚，嗣守宗祧，夙夜一心，勤劳八载，实欲驱黎元于仁寿，致华夏之升平。
而国步犹艰，群生寡遂，灾迍荐起，寇孽仍臻。
窃弄干戈，连攻郡邑，虽输降款，未息狂谋。
江右、海南，疮痍既甚，湖湘荆汉，耕织屡空。
属节变三阳，日当首岁，乃御正殿，爰命改元，况及发生，是宜在宥。自古继业守文之主，握图御宇之君，必自正月吉辰，发号施令。所以垂千年之懿范，固万代之洪基，莫不由斯道也。
近日东南州府，频奏草贼结连。
本是平人，迫于饥馑，驱之为盗，情不愿为。
委所在长吏子细晓谕，如自首归降，保非诈伪，便须抚纳，不要勘问。
如未倒戈，即登时剪扑。
东南州府遭贼之处，农桑失业，耕种不时。
就中广州、荆南、湖南，资贼留驻，人户逃亡，伤夷最甚，自广明已前诸色税赋，宜令十分减四。
其河中府、太原府遭贼寇掠处，亦宜准此。
吏部选人粟错及除驳放者，除身名渝滥欠考外，并以比远残阙收注。
自今后武官不得转入文官选改，所冀轮辕各适，秩序区分，其内司不在此限。
沙陀部落逾鹰门关，进逼忻州。
二月，沙陀逼太原，陷大谷。
康传圭遣大将伊钊、张彦球、苏弘轸分兵拒之于秦城驿，为沙陀所败。
传圭怒，斩苏弘轸。
张彦球部下兵士为乱，倒戈攻太原，杀传圭，监军使周从寓安慰方定。
黄巢贼军自衡、永州下，频陷湖南、江西属郡。
时都统王铎前锋都将李系守潭州，有众五万，并诸团结军号十万。
贼自桂阳编木为筏数千，其众乘暴水沿湘而下，径至潭州，急攻其城，一日而陷。
李系仅以身免，兵士五万皆为贼所杀，流尸塞江。
贼将尚让乘胜沿流而下，进逼江陵。
王铎闻系军败，乃弃城奔襄阳。
别将刘汉宏大掠江陵之民，剽肃不胜其酷，士民亡窜山谷，江陵焚剽殆尽。
半月余，贼众方至江陵。
三月，贼悉众欲寇襄阳，江西招讨使曹全晸与襄阳节度使刘巨容谋拒之。
时营于荆门，贼军一万屯于团林驿。全晸命巨容悉以精甲阵于林薄之中，自以骑军挑战，伪不胜而遁。
贼大乘之，比至荆门，其徒不成列，巨容发伏击之，贼大溃而走。
全晸铁骑急追之，比至江陵，十俘七八。
黄巢、尚让以余众徒济江。
全晸方渡江袭贼，遽诏至，以段彦谟为江西节度使，全晸乃还。
贼遂率舟军东下，攻鄂州，陷其郛。
全晸救至，贼遂转战江西，陷江西饶、信、杭、衢、宣、歙、池等十五州。
全晸在江西。
朝廷以王铎统众无功，乃授淮南节度使高骈为诸道兵马行营都统。
骈令大将张璘渡江讨贼，屡捷。
贼众疫疠，其将李罕之以一军投淮南，其众稍沮。
是月，沙陀寇忻、代，诏以汝州防御使诸葛爽为北面行营副招讨，率东都防御兵士赴代州。
四月甲申朔，大雨雹，大风拔两京街树十二三，东都长夏门内古槐十拔七八，宫殿鸱尾皆落。
丁酉，制以检校吏部尚书、前太常卿、上柱国、陇西郡开国公、食邑三千户李琢为光禄大夫、检校尚书右仆射、御史大夫，充蔚朔等州诸道行营都招讨使；
应东北面行营李孝昌、李元礼、诸葛爽、王重盈、硃玫等兵马及忻、代州土团，并取琢处分。
以内常侍张存礼充都粮料使，判官崔鋋充制置副使。
六月，代北行营招讨使李琢、幽州节度使李可举、吐浑首领赫连铎等军讨李克用于云州。
时克用令其大将军傅文达守蔚州，高文集守朔州。
吐浑赫连铎遣人说高文集令归国，文集与沙陀首领李友金、萨葛都督米海万、安庆都督史敬存以前蔚州归款于李琢。
时克用率众御燕军于雄武军。
七月，沙陀三部落李友金等开门迎大军，克用闻之，亟来赴援，为李可举之追击，大败于药兒岭。
李琢、赫连铎又击败于蔚州，降文达，李克用部下皆溃，独与国昌及诸兄弟北入达靼部。
乃以吐浑都督赫连铎为云州刺史、大同军防御使，吐浑白义诚为蔚州刺史，萨葛米海万为朔州刺史，加李可举检校司徒、同平章事。
八月，黄巢之众渡江寇淮南。
是岁春末，贼在信州疫疠，其徒多丧。淮南将张璘急击之，贼惧，以金啖璘，仍致书高骈乞保命归国。
骈信之，厚待其使，许求节钺。
时昭义、武宁、义武等军兵马数万赴淮南，骈欲收功于己，乃奏贼已将殄，不假诸道之师，并遣还北。贼知诸军已退，以求节钺不获，暴怒，与骈绝，请战。
骈怒，令张璘整军击之，为贼所败，临阵杀璘。
贼遂乘胜渡江，攻天长、六合等县，骈不能拒，但决陈登水自固而已。
朝廷闻贼复振，大恐，诏河南诸道之师屯于溵水。
官军大集，贼未北渡。
时兗州节度使齐克让屯汝州。
九月，徐州兵三千人赴溵水，途经许。
许州节度使薛能前为徐帅，得军民情。
徐军吏至，请馆，能以徐军怀惠，令馆于州内。
许军惧徐人见袭，许州大将周岌自溵水以其戍卒还，逐薛能，自据其城。
徐军已至河阴，闻许军乱，徐将时溥亦以戍兵还徐，逐节度使支详。
齐克让惧兵见袭，亦还兗州。
贼闻之，十月，乃悉众渡淮。
黄巢自号率土大将军，其众富足，自淮已北整众而行，不剽财货，惟驱丁壮为兵耳。
十一月辛亥朔。
己巳，贼陷东都，留守刘允章率分司官属迎谒之，贼供顿而去，坊市晏然。
壬申，陷虢州。
丙子，攻潼关，守关诸将望风自溃。
十二月庚辰朔。
辛巳，贼据潼关。
时左军中尉田令孜专政，宰相卢携曲事之，相与误谋，以至倾败。
令孜恐众罪加己，请贬携官，命学士王徽、裴彻为相。
甲申，宣制以户部侍郎、翰林学士王徽、裴彻本官同平章事。
携闻贼至，仰药而死。
是日，上与诸王、妃、后数百骑，自子城由含光殿金光门出幸山南，文武百官僚不之知，并无从行者，京城晏然。
是日晡晚，贼入京城，时右骁卫大将张直方率武官十余迎黄巢于坡头。
壬辰，黄巢据大内，僭号大齐，称年号金统。悉陈文物，据丹凤门伪赦。
为伪赦书云：揖让之仪，废已久矣，窜遁之迹，良用怃然。
朝臣三品已上并停见任，四品已下宜复旧位。
以赵章为中书令，尚让为太尉，崔璆为中书侍郎、平章事。
时宰相豆卢彖崔沆、故相左仆射刘鄴、太子少师裴谂、御史中丞赵蒙、刑部侍郎李溥、故相于琮皆从驾不及，匿于闾里，为贼所捕，皆遇害。
将作监郑綦、库部郎中郑系义不臣贼，举家雉经而死。
中和元年春正月庚戌朔，车驾在兴元。
寻以本官同平章事，领使如故。
诏太原节度使郑从谠发本道之师，与北面行营招讨副使诸葛爽、代州刺史北面行营马步都虞候硃玫、夏州将李思恭等行营诸军，并赴京师讨贼。
河中马步都虞候王重荣逐其帅李都，自称留后。
二月，代州北面行营都监押陈景思率沙陀、萨葛、安庆等三部落与吐浑之众三万赴援关中，次绛州。
沙陀首领翟稽俘掠绛州叛还，景思知不可用，遣使诣行在，请赦李国昌父子，令讨贼以赎罪，从之。
三月，陈景思赍诏入达靼，召李克用军屯蔚州，克用因大掠雁门已北军镇。
以凤翔节度使郑畋守司空、门下侍郎、同平章事，充京西诸道行营都统，与泾原节度使程宗楚、秦州经略使仇公遇、鄜延节度使李孝昌、夏州节度使拓拔思恭等同盟起兵，传檄天下。
黄巢遣大将林言、尚让率众数万寇凤翔，郑畋率师逆击，大败贼众于龙尾陂。
四月，以前大同军防御使李克用检校工部尚书，兼代州刺史、雁门已北行营兵马节度等使。
五月，李克用赴代州，遂率蕃、汉兵万人南出石岭关，称准诏赴难长安。
丁巳，沙陀军至太原，郑从谠供给粮料。
辛酉，沙陀求发军赏钱，从谠与钱千贯，米千石。
克用怒，纵兵大掠。
从谠求援于振武，契苾通自率兵来赴，与沙陀战于晋王岭。
沙陀败走，陷榆次、阳曲而退。
是日大风，天雨土。
特进、尚书右仆射赵隐卒，赠司空。
六月，沙陀退还代州。
车驾幸成都府，西川节度使阵敬瑄自来迎奉。
七月丁未朔。
乙卯，车驾至西蜀。
丁巳，御成都府廨，改广明二年为中和元年，大赦天下。
以兵部侍郎、判度支韦昭度本官同平章事。
以侍中王铎检校太尉、中书令，兼滑州刺史、义成军节度、郑滑观察处置，兼充京城四面行营都统；以太子太保崔安潜为副。
时淮南节度使高骈为诸道行营都统，自车驾出幸，中使相继促骈起军，骈托以周宝、刘汉宏不利于己，迁延半岁，竟不出军，乃以铎为都统。
以河中节度使王重荣为京城北面都统，义武军节度使王处存为京城东面都统，鄜延节度使李孝昌为京城西面都统，朔方军节度使拓拔思恭为京城南面都统。
以忠武监军使杨复光为天下行营兵马都监，代西门思恭。
许王铎以便宜从事。
遣郎官、御史分行天下，征兵赴关内。
硃玫屯兴平，为贼将王璠所击，退保奉天。
诸葛爽降贼，伪署爽河阳节度使。
许州牙将秦宗权奏破贼于汝州，乃授宗权察州防御使。
昭义节度使高浔与贼将李详战于石桥，为贼所败，退归河中。
贼乘胜陷同州。
九月，泽潞高浔牙将刘广擅还据潞州。
是月，浔天井关戍将孟方立率戍卒攻刘广，杀之。
方立遂自称留后，仍移军镇于邢州。
制以京城四面催阵使、守兵部尚书王徽检校左仆射，兼潞州大都督府长史、昭义节度、潞邢洺磁观察等使。
贬高浔端州刺史。
杨复光、王重荣以河西、昭义、忠武、义成之师屯武功。
凤翔节度使郑畋以病征还行在，以凤翔大将李昌言代畋为节度使，兼京城西面行营都统。
十月，青州军乱，逐节度使安师儒，立其行营将王敬武为留后。
十二月，行营都统王铎率禁军、山南东川之师三万至京畿，屯于盩厔。
二年春正月甲辰朔，天下勤王之师，云会京畿，京师食尽。
贼食树皮，以金玉买人于行营之师，人获数百万。
山谷避乱百姓，多为诸军之所执卖。
二月，泾原大将唐弘夫大败贼将林言于兴平，俘斩万计。
王处存率军二万，径入京城，贼伪遁去。
京师百姓迎处存，欢呼叫噪。
是日军士无部伍，分占第宅，俘掠妓妾。
贼自灞上分门复入，处存之众苍黄溃乱，为贼所败。
黄巢怒百姓欢迎处存，凡丁壮皆杀之，坊市为之流血。
自是诸军退舍，贼锋愈炽。
三月，前蔚州刺史苏祐为沙陀所败，弃郡投镇州，至灵寿，部人为盗，祐为王景崇所杀。
七月辛丑朔。
丙午夜，西北方赤气，如绛虹竟天。
贼将尚让攻宜君砦，雨雪盈尺，甚寒，贼兵冻死者十二三。
八月庚子，贼同州防御使硃温杀其监军严实，与大将胡真、谢瞳等来降，王铎承制拜华州刺史、潼关防御、镇国军等使。
魏博节度韩简自率军三万攻河阳，伪署节度使诸葛爽弃城而去，简遣大将守河桥而还。
九月，贼以黄鄴为华州刺史。
初，贼以李详守华州，详与硃温素善，及温归河中，黄巢遣阉官后冗率功臣马千匹至华杀详，以鄴代归。
太原诸山桃杏有花实。
十月，西北方无云而雷，名天狗坠。
以岚州刺史汤群为怀州刺史，时群倚沙陀为援，朝廷疑而易之。
郑从谠遣人传官告授群，群怒，杀使者，据城，内沙陀。
魏博节度使韩简以兵攻郓州，节度使曹全晸拒之，为简所败，执而杀之。
全晸大将硃瑄以余众保郓州，乞和于简，简舍之而去。
十一月，沙陀李克用监军陈景思以部落之众一万七千骑自岚石州路赴河中。
贼将李详下牙队斩华州守将归明，王铎用其部将王遇为华州刺史。
庚戌，成德军节度、镇冀深赵观察处置等使、开府仪同三司、检校太尉、中书令、上柱国、常山郡王、食邑六千户王景崇卒，赠太傅，谥曰忠穆。
遗表请以子镕缵继戎事，遂以镕为兵马留后。
三年春正月戊辰朔，车驾在成都府。
己巳，沙陀军进屯沙苑之乾坑。
二月，沙陀攻华州，刺史黄鄴出奔至石堤谷，追擒之。
魏博节度使韩简再兴兵讨河阳，诸葛爽遣大将李罕之拒之于武陟，逆击之，魏军大败而还。
大将乐彦祯先据魏州，韩简为部下所杀，推彦祯为留后。
壬申，沙陀军与贼将赵章、尚让战于成店，贼军大败，追奔至良天坡，横尸三十里；王重荣筑尸为京观。
四月丁酉朔。
庚子，沙陀、忠武、义成、义武等军趋长安，贼悉众拒之于渭桥，大败而还；李克用乘胜追之。
己卯，黄巢收其残众，由蓝田关而遁。
庚辰，收复京城。
顷者妖兴雾市，啸聚丛祠，而岳牧籓侯，备盗不谨。
谓大同之运，常可容奸；谓无事之秋，纵其长恶。
贼首黄巢，因得充盈窟穴，蔓延萑蒲，驱我蒸黎，徇其凶逆。
展鉏鹤以成锋刃，杀耕牛以恣燔砲，魑魅昼行，虺蜴夜噬。
自南海失守，湖外丧师，养虎灾深，驯枭逆大。
物无不害，恶靡不为，豺狼贻朝市之忧，疮磐及腹心之痛。
遂至毒流万姓，盗污两京，衣冠衔涂炭之悲，郡邑起丘墟之叹。
万方共怒，十道齐攻，仗九庙之威灵，殄积年之凶丑。
河中节度使王重荣神资壮烈，天赋机谋，誓立功名，志安家国。
至于屯田待敌，率士当冲，收百姓十万余家，降贼党三万余众。
法能持重，功遂晚成，久稽原野之刑，未决雷霆之怒。
自收同、华，进逼京师，夕烽高照于国门，游骑频临于灞岸。
既知四隅断绝，百计奔冲，如穷鸟触笼，似飞蛾赴焰。
雁门节度使李克用神传将略，天付忠贞，机谋与武艺皆优，臣节共本心相称。
杀贼无非手刃，入阵率以身先，可谓雄才，得名飞将。
统领本军南下，与臣同力前驱，虽在寝兴，不忘寇孽。
又遣河中将刘让王瑰冀君武孙珙、忠武大将乔从遇、郑滑将韩从威、荆南大将申屠忭、沧州大将贾滔、易定大将张仲庆、寿州大将张行方、天德大将顾彦朗、左神策弩手甄君楚公孙佐、横冲军使杨守亮、蹑云都将高周彝、忠顺都将胡贞、绛州监军毛宣伯聂弘裕等七十都继进。
贼尚为坚阵，来抗官军。
李克用率励骁雄，整齐金革，叫噪而声将动瓦，喑呜而气欲吞沙。
宽列戈矛，麾军夹击，自卯至申，凶徒大败。
自望春宫蹙杀，至升阳殿合围，戈不滥挥，矢无虚发。
其贼即时奔遁，散入商山，徒延漏刃之生，伫作饮头之器。
伏自收平京国，三面皆立大功，若破敌摧锋，雁门实居其首。
其余将佐，同效驱驰，兼臣所部二万余人，数岁栉风沐雨，既兹荡定，并录以闻。
报至，从官称贺。
五月，制以河中节度使、检校尚书右仆射王重荣检校司空、同平章事，余如故。
雁门已北行营节度、忻代蔚朔等州观察处置等使、检校尚书左仆射、代州刺史、上柱国、食邑七百户李克用检校司空、同平章事，兼太原尹、北京留守，充河东节度、管内观察处置等使。
义武军节度使、检校司空王处存检校司徒、同平章事，余如故。
以检校尚书右仆射、华州刺史、潼关防御等使硃温检校司空，兼汴州刺史、御史大夫，充宣武节度观察等使，仍赐名全忠。
京城西北面行营都统、金紫光禄大夫、检校司空、邠宁节度使硃玫就加同平章事，进封吴兴县侯，食邑一千户。
王铎罢行营都统，依前检校太师、中书令，进封晋国公，加食邑二千户，节度观察使如故。
时中尉田令孜用事，自负帷幄之功，以铎用兵无功，而由杨复光建策召沙陀成破贼之效，欲权归北司，乃黜王而悦复光也。
就加诸道行营兵马都监杨复光开府仪同三司、弘农郡开国公，食邑三千户，充同华等州管内制置使，仍赐号资忠耀武匡国平难功臣。
六月乙未朔。
甲子，杨复光卒于河中，其部下忠武八都都头鹿晏弘、晋晖、王建、韩建等各以其众散去。
时复光兄复恭知内枢密，田令孜以复光立破贼功，惮而恶之，故贼平赏薄。
及闻复光死，甚悦，复摈复恭，罢枢密为飞龙使。
是月，黄巢围陈州，营于州北五里。
初，贼出蓝田关，遣前锋将孟楷攻蔡州，刺史秦宗权以兵逆战，为楷所败，宗权势窘，与贼通和。
孟楷移兵攻陈州，刺史赵犨示弱，伏兵击之，临阵斩楷。
楷，贼之爱将，深惜之。
黄巢怒，悉众攻陈州。
时黄巢与宗权合从，纵兵四掠，远近皆罹其酷。
时仍岁大饥，民无积聚，贼俘人为食，其砲炙处谓之舂磨寨，白骨山积，丧乱之极，无甚于斯。
贼攻城急，徐州节度使时溥、许州周岌、汴州硃全忠皆出师护援之。
七月，制以西川节度使、开府仪同三司、守太尉、同平章事、成都尹、上柱国、颍川郡王、食邑三千户、实封四百户陈敬瑄赐铁券。
诏郑从谠赴行在。
八月，李克用赴镇太原。
制以前振武节度、检校司空、兼单于都护、御史大夫李国昌为检校司徒、代州刺史、雁门已北行营节度、蔚朔等州观察等使。
十月，李国昌卒。
十一月，蔡贼秦宗权围许州。
十二月，诏河东李克用赴援陈许。
忠武大将鹿晏弘陷兴元，逐节度使牛勖，自为留后。
四年春正月癸亥朔，车驾在成都府。
二月，河东节度使李克用将出师援陈许，河阳节度使诸葛爽以兵屯泽州拒之。
三月壬戌朔。
甲戌，克用移军自河中南渡，东下洛阳。
四月辛卯朔。
甲寅，沙陀军次许州，节度使周岌、监军田从异以兵会战。
贼将尚让屯太康，黄鄴屯西华，稍有刍粟。
己未，沙陀分兵攻太康、西华贼砦。
庚申，尚让、黄鄴遁去，官军得其刍粟，黄巢亦退保郾城。
以兵部侍郎、判度支郑昌图以本官同平章事。
五月辛酉朔。
癸亥，沙陀追黄巢而北。
丁卯，次尉氏。
戊辰，大雨，平地水深三尺，沟河涨溢。
贼至中牟，临汴河欲渡，沙陀遽至，贼大骇，其党分溃，杀伤溺死殆半。
尚让一军降时溥，别将杨能、李谠、霍存、葛从周、张归霸等降硃全忠，李周、杨景彪以残众走封丘。
己巳，沙陀渡汴河，趋封丘，黄巢兄弟悉力拒战，李克用击败之。
获所俘男女五万口，牛马万余，并伪乘舆、法物、符印、宝货、戎仗等三万计。
得巢幼子，年六岁。
黄巢既败，以其残众东走。
宿冤朐，粮运不及，骑军至寡，乃与忠武监军田从异班师。甲戌，次汴州，节度使硃全忠馆克用于上源驿。
全忠以克用兵力寡弱，大军在远，乃图之。
是夜，置酒邮舍，克用既醉，全忠以兵围驿，纵火烧之。
雷雨骤作，平地水深尺余，克用逾垣仅免。
其部下三百余人及监军使史敬思、书记任珪皆被害。
丙子，克用至许州，率本军还太原。
庚辰，徐州将李师悦、陈景思率兵万人追黄巢于兗州。
六月，郓州节度使硃瑄奏大败贼于合乡。
秋七月己未朔。
癸酉，贼将林言斩黄巢、黄揆、黄秉三人首级降时溥。
初，徐将李师悦与贼战于瑕丘，贼殊死战，其众殆尽。
林言与巢走至太山狼虎谷之襄王村，惧追至并命，乃斩贼降师悦。
壬午，捷书至行在，从官称贺。
河东节度使李克用累表诉屈，请讨汴州。
天子优诏和解之，就加克用阶特进，封陇西郡王以悦之。
自是全忠、克用有寻戈之怨。
九月，山南西道节度使鹿晏弘为禁军所讨，弃城拥众东出襄、邓，大掠许州。
晏弘大将王建、韩建、张造、晋晖、李师泰各率本军归朝，田令孜以建等杨复光故将，薄之，皆授诸卫将军，惟以王建为壁州刺史。
十月，关东诸镇上章请车驾还京。
十一月，鹿晏弘陷许州，杀周岌，自称留后，寻为秦宗权所攻。
制以义成军节度、检校太师、中书令、上柱国、晋国公王铎为沧州刺史、义昌军节度、沧德观察处置等使。
十二月丁亥朔，大明宫留守、权知京兆尹、御史大夫、京畿制置等使王徽与留司百官上表，请车驾还宫。
诏以来年正月还京。
新除沧德节度使王铎，为魏博节度使乐彦祯害之于漳南县之高鸡泊，行从三百余人皆遇害。
光启元年春正月丁巳朔，车驾在成都府。
己卯，僖宗自蜀还京。
二月丁亥朔。
丙申，车驾次凤翔。
三月丙辰朔。
丁卯，车驾至京师。
己巳，御宣政殿，大赦，改元光启。
时李昌符据凤翔，王重荣据蒲、陕，诸葛爽据河阳、洛阳，孟方立据邢、洺，李克用据太原、上党，硃全忠据汴、滑，秦宗权据许、蔡，时溥据徐、泗，硃宣据郓、齐曹、濮，王敬武据淄、青，高骈据淮南八州，秦彦据宣、歙，刘汉宏据浙东，皆自擅兵赋，迭相吞噬，朝廷不能制。
江淮转运路绝，两河、江淮赋不上供，但岁时献奉而已。
国命所能制者，河西、山南、剑南、岭南四道数十州。
大约郡将自擅，常赋殆绝，籓侯废置，不自朝廷，王业于是荡然。
蔡贼秦宗权侵寇籓邻，制以徐州节度使时溥为钜鹿王，充蔡州四面行营兵马都统。
宗权将秦贤攻汴、郑不已，以汴州刺史硃全忠为沛郡王，充蔡州西北面行营都统。
杭州刺史董昌大败刘汉宏之众，进攻越、婺、台、明等州，下之。
遂以昌为越州刺史、镇东军节度、浙江东道观察等使，以杭州大将钱镠为杭州刺史。
闰三月，镇冀节度使王镕献耕牛千头，农具九千，兵仗十万。
时自蜀中护驾，令孜招募新军五十四都，都千人，左右神策各二十七都，分为五军，令孜总领其权。
时军旅既众，南衙北司官属万余，三司转运无调发之所，度支惟以关畿税赋，支给不充，赏劳不时，军情咨怨。
旧日安邑、解县两池榷盐税课，盐铁使特置盐官以总其事。
自黄巢乱离，河中节度使王重荣兼领榷务，岁出课盐三千车以献朝廷。
至是令孜以亲军阙供，计无从出，乃举广明前旧事，请以两池榷务归盐铁使，收利以赡禁军。
诏下，重荣上章论诉，言河中地窘，悉籍盐课供军。
五月，制以河中节度使、检校司徒、同平章事、河中尹、上柱国、琅邪郡王王重荣为检校太傅、同平章事，兼兗州刺史、兗沂海节度观察处置等使，代齐克让。
以克让检校司徒，兼定州刺史御史大夫，充义武节度观察、北平军等使，代王处存。
以处存依前检校太傅、同平章事、河中尹、河中晋慈隰节度观察等使。
是月，宰臣萧遘率文武百僚上徽号曰至德光烈孝皇帝，御宣政殿受册，大赦。
六月甲寅朔。
丙辰，定州王处存奏：幽州节度使李可举、镇州节度使王镕各令大将率领兵士侵攻当道，臣并已杀退。
时李可举乘天子播越，中原大乱，以河朔三镇，休戚事同，惟易、定二郡为朝廷所有，乃同议攻处存以分其地。
会燕将李全忠有夺帅之志，军情相疑。
全忠方围易州，处存出奇骑以击之，燕军大败。
是月，全忠收合残众攻幽州，李可举举室登楼自焚而死，全忠自称留后。
沧州军乱，逐其帅杨全玫，立衙将卢彦威为留后。
制以保銮都将、检校司徒，兼黔州刺史、黔中节度观察等使曹诚检校太保，兼沧州刺史，充义昌军节度、沧德观察等使。
河中王重荣累表论列，数令孜离间方镇，令孜遣邠宁节度使硃玫会合鄜、延、灵、夏之师讨河中。
九月，硃玫屯沙苑。
王重荣求援于太原。
十一月，河中、太原之师与禁军对垒于沙苑。
十二月辛亥朔。
癸酉，官军合战，为沙陀所败，硃玫走还邠州。
神策军溃散，遂入京师肆掠。
乙亥，沙陀逼京师，田令孜奉僖宗出幸凤翔。
及诸道兵破贼，争货相攻，纵火焚剽，宫室居市闾里，十焚六七。
贼平之后，令京兆尹王徽经年补葺，仅复安堵。至是，乱兵复焚，宫阙萧条，鞠为茂草矣。
二年春正月辛巳朔，车驾在凤翔。
李克用旋师河中，与硃玫、王重荣同上表，请驾驻跸凤翔，仍数田令孜之罪。
乃以飞龙使杨复恭复知内枢密事。
戊子，田令孜迫乘舆请幸兴元。
庚寅，车驾次宝鸡。
授刑部尚书孔纬兼御史大夫，令率从官赴行在。
时车驾夜出，宰相萧遘、裴彻、郑昌图及文武百僚不之知，扈从不及，故令孔纬促之。
萧遘恶令孜弄权，再乱京国，因邠州奏事判官李松年至凤翔，乃令亟召硃玫迎奉。
癸巳，硃玫引步骑五千至凤翔。
令孜闻邠州军至，奉帝入散关，令禁军守灵璧。
玫至，禁军溃散，遂长驱追驾至尊途驿。
嗣襄王煴疾，为玫所得。
时兴元节度使石君涉闻车驾入关，乃毁彻栈道，栅绝险要，车驾由他道仅达，为邠州军踵后，崎岖危殆者数四。
二月辛亥朔，以十军观军容使、开府田令孜为剑南西川节度监军，以内枢密使杨复恭为神策左军中尉。
三月庚辰朔。
壬午，兴元李度使石君涉弃城入硃玫军内。
丙申，车驾至兴元。
戊辰，以翰林学士承旨、兵部尚书、知制诰杜让能为兵部侍郎；
刑部尚书、御只大夫孔纬为兵部侍郎，充诸道盐铁转运等使：并以本官同平章事。
保銮都将李鋋、杨守亮、杨守宗等败邠州军于凤州。
四月庚戌朔，是夜荧惑犯月角。
壬子，硃玫、李昌符迫宰相萧遘等于凤翔驿舍，请嗣襄王煴权监军国事。
玫自为大丞相，兼左右神策十军使。
遂驱率文武百僚奉襄王还京师。
庚辰，襄王僭即皇帝位，年号建贞。
以萧遘初沮襄王监国之命，罢知政事，为太子少师。
以硃玫为侍中、诸道盐铁转运使。
以裴彻为门下侍郎、右仆射、同平章事、判度支。
中书侍郎、刑部尚书、平章事郑昌图判户部事。
萧遘移疾归河中之永乐。
伪制加诸侯官爵。
令户部侍郎柳涉往江淮宣谕，户部侍郎夏侯潭河北宣谕，诸籓节将多授其伪署，惟定州、太原、宣武、河中拒而不受。
是月，星孛于箕尾，历北斗摄提。
荆南、襄阳仍岁蝗旱，米斗三十千，人多相食。
杨复恭兄弟于河中、太原有破贼连衡之旧，乃奏遣谏议大夫刘崇望赍诏宣谕，达复恭之旨。
王重荣、李克用欣然听命，寻遣使贡奉，献缣十万匹，愿杀硃玫自赎。
崇望使还，君臣相贺。
六月己酉朔，以扈跸都将杨守亮为金州刺史、金商节度、京畿制置使。
守亮率师二万趋金州，与王重荣、李克用掎角进军。
时硃玫遣将王行瑜率邠宁、河西之师五万屯凤州，保銮都将李鋋、李茂贞、陈珮等抗之于大唐峰。
七月戊寅朔，蔡贼秦宗权陷许州，杀鹿晏弘。
王行瑜急攻兴州，守亮出师击败之。
八月，幽州节度使李全忠卒，三军立其子匡威为留后。
九月，杨守亮复败邠州军于凤州，军容杨复恭密遣人说王行瑜，令谋归国。
十月壬子朔，滑州军乱，逐其帅安师儒，推衙将张骁主留后军务。
师儒奔汴州，硃全忠杀之，遂以兵攻滑，斩张骁以告行在，朝廷以汴帅全忠兼领义成军节度使。壬辰夜，白虹见西方。
十一月，蔡贼孙儒陷郑州，刺史李璠遁免。
儒引军攻河阳。
是月，硃玫爱将王行瑜受密诏，自凤州率众还长安。
辛酉，行瑜斩硃玫及其党与数百人，纵兵大掠。
是冬苦寒，九衢积雪，兵入之夜，寒冽尤剧，民吏剽剥之后，僵冻而死蔽地。
裴彻、郑昌图及百官奉襄王奔河中，王重荣绐称迎奉，执李煴斩之，械裴彻、郑昌图于狱，文武官僚遭戮者殆半。
重荣函襄王首赴行在。
刑部奏请御兴元城南门，阅俘馘受贺，下礼院定仪注。
伏以伪煴违背宗社，僭窃乘舆，欺天之祸既盈，盗国之罪斯重，果至覆败，以就诛夷。
九重之妖既除，万国之生灵共庆，宜陈贺礼，以显皇猷。
然物议之间，有所未允。
臣按礼经，公族有罪，狱既具，有司闻于公曰：某之罪在大辟。
君曰：赦之。
如是者三，有司走出致刑，君复使谓之曰：虽然，固当赦之。
有司曰：不及矣君为之素服不乐三月。
《左传》：卫君在晋，卫臣元咺立卫君之弟叔武，卫君入国，叔武为前驱所杀，卫君哭之，左氏书焉。
今伪煴，皇族也，虽犯殊死之罪，宜就屠戮，其可以朝群臣而受贺乎？
臣以为煴胤系金枝，名标玉牒，迫胁之际，不能守节效死，而乃甘心逆谋，罪实滔天，刑不可赦。
已为军前处置，宜即黜为庶人，绝其属籍，其首级仍委所在以庶礼收葬。
大捷之庆，当以硃玫首级到日称贺，为得其宜。
上不轸于宸衷，下无伤于物体，协礼经之旨，祛中外之疑。
及硃玫传首至，乃御楼受俘馘。
是月，蔡贼孙儒陷河阳，诸葛仲方奔归汴州，别将李罕之出据泽州，张全义据怀州。
三年春正月乙亥朔，车驾在兴元府。
制以邠州都将王行瑜检校刑部尚书，兼邠州刺史、邠宁庆节度使。
保銮都将李鋋检校司空、黔州刺史、黔中节度观察使；
扈跸都头杨守宗为金州刺史、金商节度等使；
二月乙巳朔，润州牙将刘浩、度支使薛朗同谋逐其帅周宝，刘浩自称留后。
三月乙亥朔。
甲申，车驾还京，次凤翔。
以宫室未完，节度使李昌符请驻跸，以俟毕工。
河中械送伪宰相裴彻、郑昌图，命斩之于岐山县。
太子少师致仕萧遘赐死于永乐县。
以特进、监修国史、门下侍郎、吏部尚书、平章事孔纬领诸道盐铁转运使。
四月甲辰朔，扬州牙将毕师铎自高邮率戍兵攻扬州，下之，囚高骈于别室，自总军政。
蔡贼秦贤攻汴州，周列三十六砦。
硃全忠乞师于兗郓，硃瑾率师来赴，屯封禅寺，硃瑄屯静戎镇。
乙亥，秦宗权自率众来应秦贤。
壬午，郓、兗、汴三镇之师大破蔡贼于边孝村，宗权退走。
孙儒闻秦贤败，尽驱河阳之人杀之，投尸于河，焚烧闾井而去。
王师收孟、洛、许、汝、怀、郑、陕、虢等州。
诏以扈驾都头杨守宗权知许州事，汴将孟从益权知郑州事。
诸葛爽旧将李罕之自泽州收河阳，怀州刺史张全义收洛阳。
扬州牙将毕师铎召宣州观察使秦彦入扬州，推为节度使。
戊申，天威军都头杨守立与李昌符争道，麾下相欧。
上命中使谕之，不止，是夜严兵为备。
己酉，守立以兵攻昌符，战于通衢。
昌符兵败，出保陇州，命扈驾都将李茂贞攻之。
甲寅，河中牙将常行儒杀其帅王重荣，推重荣兄重盈为兵马留后。
丙辰，太常礼院奏：太庙十一室，并祧庙八室，孝明太后等别庙三室，自车驾再幸山南，并经焚毁，神主失坠。
今大驾还京，宜先葺宗庙神主，然后还宫。
遂诏修奉太庙使宰相郑延昌修奉。
是时，宫室未完，国力方困，未暇举行旧制，延昌请权以少府监大为太庙。
太庙凡十一室，二十三间，间十一架，今监五间，请添造成十一间，以备十一室之数。
敕曰：敬依典礼。
七月壬申朔，陇州刺史薛知筹以城降李茂贞，遂拔陇州，斩李昌符、昌仁等，传首献于行在。
丙子，制以武定军节度使、检校尚书左仆射，兼洋州刺史、御史大夫、上柱国、陇西郡公、食邑一千五百户李茂贞检校司空、同平章事，兼凤翔尹、凤翔陇右节度等使。
九月辛未朔，淮南节度使高骈为其牙将毕师铎所杀。
杨行密急攻广陵，蔡贼秦宗权遣其将孙儒将兵三万渡淮，争扬州，城中食尽。
十一月，秦彦、毕师铎溃围奔于孙儒军，行密入据扬州。
秦彦引孙儒之兵攻广陵，行密遣使求援于硃全忠。
制授全忠检校太尉、侍中，兼扬州大都督府长史，充淮南节度观察等使、行营兵马都统。
汴将李璠率师至淮口以援之。
十二月己巳朔，东川节度使顾彦朗、壁州刺史王建连兵五万攻成都，陈敬瑄告难于朝，诏中使谕之。
文德元年春正月己亥朔，车驾在凤翔。
制故凤翔陇右节度观察处置等使、检校司徒、同平章事，兼凤翔尹、上柱国、荥阳郡开国公、食邑三千户郑畋赠司徒，谥曰文昭。
蔡贼孙儒斩秦彦、毕师铎于高邮。
二月己巳朔。
壬午，车驾在凤翔至京师。
魏博军乱。逐其帅乐彦祯。
彦祯子相州刺史从训率众攻魏州，牙军立其小校罗宗弁为留后，出兵拒之。
从训求援于汴，硃全忠遣将硃珍渡河赴之。
戊子，上御承天门，大赦，改元文德。
宰相韦昭度兼司空，孔纬、杜让能加左右仆射，进阶开府仪同三司，并赐号持危启运保乂功臣。
张浚兼兵部尚书，进阶开府仪同三司。
以保銮都将、黔中节度使李鋋检校司徒、平章事，保銮都将陈珮检校司空、广州刺史、岭南东道节度使。
宰臣韦昭度率文武百僚上徽号曰圣文睿德光武弘孝皇帝。
三月戊戌朔，正殿受册。
庚子，上暴疾。
癸卯，宣制立弟寿王杰为皇太弟，勾当军国事。
是夕，崩于武德殿，圣寿二十七，群臣上谥曰惠圣恭定孝皇帝，庙号僖宗。
其年十二月，葬于靖陵。
天宝元年四月癸巳，生于长安大内之东宫。
其年十二月，拜特进，封奉节郡王。
代宗即位之年五月，以上为天下兵马元帅，改封鲁王。
时史朝义据东都，十月，遣上会诸军于陕州，大举讨贼。
十一月，破贼于洛阳，进收东都，河南平定。
朝义走河北。
分命诸将追之，俄而贼将怀仙斩朝义首以献，河北平。
以元帅功拜尚书令，食实封二千户，与郭子仪等八人图形凌烟阁。
大历十四年五月辛酉，代宗崩。
癸亥，即位于太极殿。
闰月壬申，贬中书舍人崔祐甫为河南少尹。
甲戌，贬门下侍郎、平章事常衮为潮州刺史。
丙子，诏诸州府、新罗、渤海岁贡鹰鹞皆停。
戊寅，诏山南枇杷、江南柑橘，岁一贡以供宗庙，余贡皆停。
辛巳，罢邕府岁贡奴婢。
癸未，改括州为处州，括苍县为丽水县。
停梨园使及伶官之冗食者三百人，留者皆隶太常。
剑南岁贡春酒十斛，罢之。
甲申，以司徒、兼中书令、河中尹、灵州大都督、单于镇北大都护充关内河东副元帅、朔方节度、关内支度盐池六城水运大使、押诸蕃部落、管内及河阳等道观察使、上柱国、汾阳郡王、山陵使、食实封一千九百户郭子仪可加号尚父，守太尉，余官如故，加实封通前二千户，月给一千五百人粮、马二百匹草料。
丙戌，诏禁天下不得贡珍禽异兽，银器勿以金饰。
丁亥，诏文单国所献舞象三十二，令放荆山之阳，五坊鹰犬皆放之，出宫女百余人。
己丑，以右羽林大将军吴希光检校散骑常侍、兼御史中丞，充渭北鄜坊丹延都团练观察使。
辛卯，以河阳三城镇遏使马燧检校工部尚书，兼太原尹、御史大夫、北都留守、河东节度使。
壬辰，以河东节度留后鲍防为京畿观察使；
癸巳，以寿州刺史杜亚为江西观察使。
甲午，册太尉子仪。
自开元以来，册礼多废，天宝中杨国忠册司空，至是行子仪之册。
丙申，诏兵部侍郎黎干害若豺狼，特进刘忠翼掩义隐贼，并除名长流。
丁酉，以京畿观察使鲍防为福州刺史、福建都团练观察使。
以户部侍郎、判度支韩滉为太常卿，吏部尚书刘晏判度支盐铁转运等使。
初，晏与滉分掌天下财赋，至是晏都领之。
六月己亥朔，御丹凤楼，大赦天下，罪无轻重，咸赦除之。
加李正己司徒、太子太傅，崔宁、李勉本官同平章事。
天下进献，事缘郊祀陵庙所须，依前勿阙，余并停。
诸州刺史上佐今后准式入计。
诸州刺史、常参官，父在未有官，量与五品致仕官；
父亡殁，与追赠。
丙午，举先天故事，非供奉侍卫之官，自文武六品已上清望官，每日二人更直待制，以备顾问，乃以延英南药院故地为廨。
癸丑，诏皇族五服等已上居四方者，家一人赴山陵，县次给食。
己未，扬州每年贡端午日江心所铸镜，幽州贡麝香，皆罢之。
辛酉，罢宣歙池、鄂岳沔二都团练观察使。陕虢都防御使，以其地分隶诸道。
复置东都京畿观察使，以御史中丞为之。
壬戌，处州刺史王缙、湖州刺史第五琦皆为太子宾客，睦州刺史李揆为国子祭酒，并留司东都。
中官邵光超送淮西旌节，李希烈遗缣七百匹，事发，杖六十，配流。
由是中官不敢受赂。
癸亥，诏中书门下、御史台五品已上，诸司三品已上长官，各举可任刺史县令者一人，中书门下量才进拟，有犯坐举主。
七月戊辰朔，日有蚀之。
礼仪使、吏部尚书颜真卿奏：列圣谥号，文字繁多，请以初谥为定。
兵部侍郎袁傪议云：陵庙玉册已刻，不可轻改。
罢。
傪妄奏，不知玉册皆刻初谥而已。
庚午，诏：邕州所奏金坑，诚为润国，语人以利，非朕素怀。
其坑任人开采，官不得禁。
罢右银台门客省岁给廪料万二千斛。
自永泰已来，或四方奏计未遣者，或上书言事忤旨者，及蕃客未报者，常数百人，于客省给食，横费已甚，故罢之。
壬申，毁元载、马璘、刘忠翼之第，以其雄侈逾制也。
癸酉，减宫中服御常贡者千数。
丁丑，复置厩马随仗于月华门外。
己卯，诏王公卿士不得与民争利，诸节度观察使于扬州置回易邸，并罢之。
庚辰，诏鸿胪寺，蕃客入京，各服本国之服。
罢商州岁贡离胶。
辛卯，罢天下榷酒。
丁酉，诏国用未给。其宣王已下开府俸料皆罢给。
乙巳，遣太常少卿韦伦使吐蕃，以蕃俘五百人还之，修好也。
癸亥，诏人死亡于外以棺柩还城者勿禁。
九月甲戌，以淮西节度为淮宁军。
辛巳，以检校刑部尚书白孝德为太子少傅。
丙戌，秘书少监邵说为吏部侍郎，给事中刘乃为兵部侍郎，中书舍人令狐峘为礼部侍郎。
冬十月丁酉朔，吐蕃合南蛮之众号二十万，三道寇茂州、扶、文、黎、雅等州，连陷郡邑。
发兵四千助蜀，大破之。
己酉，葬代宗于元陵。
戊午，九成宫贡立兽炭炉，襄州贡种蔗蒻之工，皆罢之。
散官豢猪三千头给贫民。
丁丑，以陕州长史杜亚为河中尹、河中晋绛慈隰都防御观察使。
壬午，御史大夫、平章事乔琳为工部尚书，罢知政事。
加剑南西川节度观察度支营田等使、检校司空、平章事、成都尹崔宁兼御史大夫、京畿观察使。
癸巳，加崔宁兼灵州大都督、单于镇北大都护、朔方节度等使、出镇坊州。
以鄜州刺史张光晟单于振武军使、东中二受降城绥银鄜胜等军州留后；
延州刺史李建为鄜坊庆延留后。
杨炎素恶崔宁，虽授以三镇，仍署此三人为留后，夺宁之权也，人皆愤之。
十二月己亥，南选使可以专达，勿复以御史临之。
乙卯，制：宣王某可立为皇太子。
诏元日朝会不得奏祥瑞事。
建中元年春正月丁卯朔，御含元殿，政元建中，群臣上尊号曰圣神文武皇帝。
己巳，上朝太清宫。
庚午，谒太庙。
辛未，有事于郊丘。是日还宫，御丹凤门，大赦天下。
自艰难以来，征赋名目颇多。今后除两税外，辄率一钱，以枉法论。
自是诸道非节度而兼宪官者皆让。
甲午，诏：东都河南江淮山南东道等转运租庸青苗盐铁等使、尚书左仆射晏，顷以兵车未息，权立使名，久勤元老，集我庶务，悉心瘁力，垂二十年，朕以征税多门，乡邑凋耗，听于群议，思有变更，将置时和之理，宜复有司之制。
二月丙申，遣黜陟使一十一人分行天下。
己酉，贬尚书左仆射刘晏为忠州刺史。
癸丑，昭义军节度留后李抱真为本道节度使。
甲寅，贬史馆修撰、礼部侍郎令狐峘郴州司马，右补阙柳冕巴州司户。
癸亥，硃泚兼四镇北庭行军、泾原节度使。
三月丙寅，礼仪使奏东都太庙阙木主，请造。
诏下议之，不决。
庚午，监察御史张著以法冠弹中丞严郢浚陵阳渠匿诏不行，消郢官，著赐绯鱼。
辛未，左散骑常侍、翰林学士张涉放归田里。
癸巳，以谏议大夫韩洄为户部侍郎、判度支。
夏四月乙未朔，泾原裨将刘文喜据城叛。
己亥，地震。
辛未，命江西观察使崔昭册命回纥可汗。
癸丑，上诞日，不纳中外之贡，唯李正己、田悦各献缣三万匹，诏付度支。
妃父王景先、驸马高怡献金铜像，上曰：有何功德？
非吾所为。
退还之。
五月甲子朔。
戊辰，以太常少卿韦伦为太常卿，复使吐蕃。
己卯，右金吾卫大将军李通为黔州刺史、黔中经略招讨观察盐铁等使。潮州刺史常衮为福建观察使。
六月甲午朔，中书侍郎、同中书门下平章事崔祐甫卒。
辛丑，筑奉天城。
加试殿中监刘海宾兼御史中丞封兵平郡王。
海宾泾州将，赏杀刘文喜也。
乙卯，京兆尹源休使回纥，册武义成功可汗。
秋七月丁丑，罢内出盂兰盆，不命僧为内道场。
壬申，以鸿胪寺左右威远营隶金吾。
己丑恶，忠州刺史刘晏赐自尽。
八月甲午，振武军使张光晟杀领蕃回纥首领突董统等千人，收驼马千余、缯锦十万匹。
乃征光晟归朝，以彭令芳代之。
乙未，河中晋、绛观察使杜亚为睦州刺史。
丁未，加硃泚中书令，余官使并如故。
以舒王谟为泾原节度大使，尚书右丞孟皞为泾州刺史、知留后。
东僰乌蛮守来朝贡。
丁巳，遥尊上母沈氏曰皇太后。
戊午，以吏部尚书颜真卿为太子少师，依前礼仪使。
九月戊辰，判度支韩洄奏请于商州红崖冶洛源监置十炉铸钱。江淮七监每铸一千费二千文，请皆罢，从之。
己卯，雷。
冬十月甲午，贬尚书左丞薛邕为连山尉，坐赃也。
乙巳，太子少傅、昌化郡王白孝德卒。庚寅，以睦王述为奉迎皇太后使，工部尚书乔琳为副。
十一月辛酉朔，朝集使及贡使见于宣政殿，兵兴已来，四方州府不上计、内外不朝会者二十有五年，至此始复旧制。
州府朝集者一百七十三人，诏每令分番二人待诏。
乙丑，赠敬晖等五王官，又赠张九龄司徒，钟绍京太子太傅。
戊寅，诸王有官者初令出阁就班。
又出嫁岳阳等一十县主，皆在诸王院久而未适人者，上悉命以礼出降。
十二月辛卯，韦伦使回，与吐蕃宰相论钦明思等五十五人同至，献方物，修好也。
丁酉，令详定国初以来将相功臣房玄龄等一百八十七人，据功绩分为三等。
是岁，户部计帐，户总三百八万五千七十有六，赋入一千三百五万六千七十贯，盐利不在此限。
二年春正月庚申朔。
戊辰，成德军节度、恆定等州观察使、司空、兼太子太傅、同中书门下平章事、恆州刺史、陇西郡王李宝臣卒。
丙子，以汴宋滑亳陈颍泗节度观察使、检校带领部尚书、同平章事李勉为永平军节度、汴滑陈等州观察等使；
以宋州刺史刘洽为宋亳颍节度使。
以郑州隶永平军。
自去年十月无雪，至甲申方雨雪。
丁亥，检校户部尚书张献恭为东都留守。以河南尹赵惠伯为河中尹、河中晋绛慈显都防御观察使，以前郑州刺史于颀为河南尹。
甲辰，以容州刺史卢岳为桂州防御观察使。
丙午，以宋亳节度为宣武军。
丁未，以御史中丞袁高为京畿观察使。
乙卯，振武军乱，杀其帅彭令芳、监军刘惠光。
三月庚申朔，筑汴州城。
初，大历中李正己有淄、青、齐、海、登、莱、沂、密、德、棣、曹、濮、徐、兗、郓十五州之地，李宝臣有恆、定、易、赵、深、冀、沧七州之地，田承嗣有魏、博、相、卫、洺、贝、澶七州之地，梁崇义有襄、邓、均、房、复、郢六州之地，各聚兵数万。
始因叛乱得位，虽朝廷宠待加恩，心犹疑贰，皆连衡盘结以自固。
朝廷增一城，浚一池，便飞语有辞，而诸盗完城缮甲，略无宁日。
至是田悦初禀命，刘文喜殄除，群凶震惧。
先是汴州以城隘不容众，请广之。
至是筑城，正己、田悦移兵于境为备，故诏分汴、宋、滑为三节度，移京西防秋兵九万二千人以镇关东。
又于郾城置溵州。
辛巳，以汾州刺史王翃为振武军使、东中二受降城镇北绥银麟胜等州留后。
夏四月己酉朔，省沔州。
庚寅，襄州梁崇义兼同中书门下平章事。
己亥，省燕州、顺化州。
乙卯，并平琴州为党州。
丁巳，贬礼部侍郎于召桂州刺史，御史中丞袁高韶州长史。
五月丙寅，以军兴十一而税。
己巳，以淮宁军节度使李希烈充汉南北诸道都知兵马招抚处置等使，封南平王。
庚寅，以浙江西道为镇海军。加苏州刺史韩滉检校礼部尚书、润州刺史，充镇海军节度使、浙江东西道观察等使。
以御史中丞一员为理匭使，谏议大夫一员知匭使；给事中、中书舍人为监考使。
辛丑，尚父、中书令、汾旭郡王郭子仪薨。
壬子，以怀郑、河阳节度副使李芃为河阳三城、怀州节度使，仍割东畿五县隶焉。
秋七月戊子朔，诏曰：二庭四镇，统任西夏五十七蕃、十姓部落，国朝以来，相奉率职。
自关、陇失守，东西阻绝，忠义之徒，泣血相守，慎固封略，奉遵礼教，皆侯伯守将交修共理之所致也。
自河、陇陷虏，伊西、北庭为蕃戎所隔，间者李嗣业、荔非元礼、孙志直、马璘辈皆遥领其节度使名。
初，李元忠、郭昕为伊西北庭留后，隔绝之后，不知存亡，至是遣使历回纥诸蕃入奏，方知音信，上嘉之。
其伊西、北庭将士叙官，仍超七资。
司空、淮阳郡王侯希逸卒，丁丑，以河中尹关播为给事中，同州刺史李承为河中尹、晋绛都防御观察使。
辛巳，以邠宁节度使李怀光兼灵州大都督、单于镇北大都护、朔方节度使。
以鄜坊、丹延观察留后李建徽为坊州刺史、鄜坊丹延都团练观察使。
壬午，以幽州陇右节度使、中书令硃泚为太尉。
田悦攻寇临洺，守将张伾城守。
八月辛卯，平卢淄青节度观察使、司徒、太子太保、同中书门下平章事李正己卒。
庚戌，以中书舍人卫晏为御史中丞、京畿观察使。
壬子，淮宁军节度使李希烈攻襄阳，诛梁崇义，斩其同恶三十余人。
九月辛酉，以易州刺史张孝忠为恆州刺史，充成德军节度观察使。
壬戌，加李希烈同中书门下平章事。
癸亥，兵部尚书、翼国公路嗣恭卒。
甲子，以晋绛观察使李承为襄州刺史、山南东道节度观察等使。
戊辰，以杭州刺史元全柔为黔中经略招讨观察等使。
冬十月乙酉，尚书左仆射杨炎贬崖州司马，寻赐死。
戊申，加宣武军节度使刘洽御史大夫。
徐州刺史李洧弃其帅李纳，以州来降。
十一月辛未，宣武节度刘洽与神策将曲环大破李纳之众于徐州。
己巳，诏：成德军节度都知兵马使、恆州刺史、袭陇西郡王李惟岳，以其父宝臣有忠劳于王室，惟岳隳坠父业，蔑弃国恩，缞绖之中，擅掌戎务。
外结凶党，益固奸谋，不孝不忠，宜肆原野。
削尔在身官爵。
乙亥，贬户部侍郎、判度支韩洄蜀州刺史，以江淮转运使、度支郎中杜佑代判度支、户部事。
丁丑，以陕州长史李齐为河中尹，充河中晋绛防御观察使；
以商州刺史姚明扬为陕州长史、本州防御、陆运使；
李纳将海州刺史王涉以州降。
十二月庚寅，河中节度使马燧检校左仆射，泽潞节度使李抱真检校兵部尚书，赏破田悦之功也。
丙申，太子宾客王缙卒。
三年春正月乙卯朔。
丙寅，幽州节度使硃滔、张孝忠破李惟岳之兵于束鹿。
辛未，诏供御及太子诸王常膳有司宜减省之，于是宰臣上言，减堂厨百官月俸，请三分省一以助军，从之。
庚辰，追封皇叔僖为宋王，赠皇弟选荆王。
闰月丙申，以文宣王三十七代孙齐贤为兗州司功，袭文宣公。
庚戌，马燧、李芃破田悦兵于洹水，进攻魏州。
二月戊午，惟岳将定州刺史杨政义以州降。
加硃滔检校司徒，以张孝忠检校兵部尚书、易定沧三州节度使，以检校太子宾客王武俊检校秘书监、恆州刺史、恆冀都团练观察使，康日知为赵州刺史、深赵都团练观察使。
三月丁亥，赠故卫尉卿颜杲卿司徒，故常山太守袁履谦左散骑常侍，故许州长史庞坚右散骑常侍，故巩县主簿蒋清礼部侍郎。
赠故骁卫将军、代国公安金藏兵部尚书，授其子承恩庐州长史。
乙未，以徐州刺史李洧为徐、沂、海团练观察使。
戊戌，田悦、洺州刺史田昂以城降。
丙午，贬京兆尹卢惎抚州长史。
夏四月，李纳守德州将李士真、守棣州将李长卿皆以城降。
庚申，先陷蕃僧尼将士八百人自吐蕃而还。
壬戌，封硃滔为通义郡王。
硃滔、王武俊与田悦合从而为叛。
太常博士韦都宾、陈京以军兴庸调不给，请借京城富商钱，大率每商留万贯，余并入官，不一二十大商，则国用济矣。
判度支杜佑曰：今诸道用兵，月费度支钱一百余万贯，若获五百万贯，才可支给数月。
甲子，诏京兆尹、长安万年令大索京畿富商，刑法严峻，长安令薛苹荷校乘车，于坊市搜索，人不胜鞭笞，乃至自缢。
京师嚣然，如被盗贼。
搜括既毕，计其所得才八十万贯，少尹韦禛又取僦柜质库法拷索之，才及二百万。
丁丑，彭王傅徐浩卒，赠太子少师。
戊寅，以中书侍郎、平章事张镒兼凤翔尹、陇右节度使，以代硃泚。
加泚实封五百户，赐窦氏名园、泾水上腴田及锦彩金银器，以安其意，时滔叛故也。
壬午，贬御史大夫严郢为费州长史，杖杀左巡使、殿中侍御史郑詹。
五月丙戌，增两税、盐榷钱，两税每贯增二百，盐每斗增一百。
丁亥，贬太子詹事邵说归州刺史，卒于贬所。
辛卯，诏朔方节度使李怀光率神策及朔方军东讨。
丙申，诏：故伊西北庭节度使杨休明、故河西节度使周鼎、故西州刺史李琇璋、故瓜州刺史张铣等，寄崇方镇，时属殷忧，固守西陲，以抗期戎虏。殁身异域，多历岁年，以迨于兹，旅榇方旋，诚深追悼，宜加宠赠，以贲幽泉。
休明可赠司徒，鼎赠太保，琇璋赠户部尚书，铣赠兵部侍郎。
皆陇右牧守，至德已来陷吐蕃而殁故，至是西蕃通和，方得归葬也。
丁酉，加河东节度使、检校左仆射马燧同平章事，泽潞李抱真检校右仆射，河阳李芃检校兵部尚书，神策营招讨使李晟右散骑常侍，赏破田悦功也。
乙巳，贬户部侍郎、判度支杜佑为苏州刺史，以中书舍人赵赞为户部侍郎、判度支。
辛亥，易定节度赐名义武军。
六月丁巳，尚书左丞庾准卒。
甲子，京师地震。
戊寅，以前衢州刺史赵涓为尚书左丞，右庶子柳载为右丞。
辛未，硃滔、王武俊兵救田悦，至魏州北。
是日李怀光兵亦至，马燧、抱真、李芃等盛军容迓怀光。
硃滔等虑其掩袭，遽出兵，怀光与之接战于连箧山之西，王师不利，各还营垒。
贼乃壅河决水，绝我粮道。
以括率商户，人情不安，癸巳，诏除已收纳入库外，一切停，已贮纳者仍明置簿历，各给文牒，后准元数却还。
甲午，以前同州刺史萧复为兵部侍郎。
庚子，马燧、李怀光、李抱真、李芃等四节度兵退保魏桥。
硃滔、王武俊、田悦之众亦屯于魏桥东南，与官军隔河对垒。
自五月不雨，甲辰始雨。
宣武节度李勉为检校司徒，怀宁李希烈检校司空，邠宁李怀光同平章事，李芃封开阳郡王。
八月丁未，初分置汴东西水陆运两税盐铁事，从户部侍郎、判度支赵赞奏也。
戊午，太子宾客第五琦卒于位，辛酉，以泾原节度留后姚令言为泾原节度使。
戊辰，以江淮盐铁使、太常少卿包佶为汴东水陆运两税盐铁使。
己巳，加剑南西川节度使张延赏检校吏部尚书。
甲戌，以大理少卿崔纵为汴西水陆运两税盐铁使。
丁丑，以礼仪使、太子少师颜真卿为太子太师。
庚辰，徐、海、沂都团练使李洧卒。江淮讹言有毛人捕人，食其心，人情大恐。
九月丁亥，以李洧部将高承宗为徐州刺史、徐海沂都团练使。
判度支赵赞上言，请为两都、江陵、成都、铩汴、苏、洪等州署常平轻重本钱。上至百万贯，下至十万贯，收贮斛斗匹段丝麻，候贵则下价出卖，贱则加估收籴，权轻重以利民。从之。
赞乃于诸道津要置吏税商货，每贯税二十文，竹木茶漆皆什一税一，以充常平之本。
己亥夜，有猛兽入宜阳里，伤二人，诘朝获之。
都官员外郎樊泽使吐蕃回，与蕃相尚结赞约来年正月望日会盟清水。
丙子，肃王详薨。
甲午，以前山南东道节度使李承为潭州刺史、湖南观察使。
是月，硃滔、田悦、王武俊于魏县军垒各相推奖，僭称王号。
滔称大冀王，武俊称赵王，悦称魏王。
又劝李纳称齐王。
僭署官名如国初亲王行台之制。
丁丑，李希烈自称天下都元帅、太尉、建兴王，与硃滔等四盗胶固为逆。
丁亥，凤翔节度使张镒与吐蕃宰相尚结赞同盟于清水。
庚寅，李希烈陷汝州，执州将李元平而去，东都震骇。
甲午，遣颜真卿宣慰李希烈军。
戊戌，以龙武大将军哥舒曜为东都畿汝节度使，率凤翔、邠宁、泾原等军，东讨希烈。
丙午，福建观察使常衮卒。
二月戊申，于河阳三城置河阳军节度。
乙卯，哥舒曜收汝州。
丁丑，以工部侍郎蒋镇充礼仪使。
三月己卯，复置沔州。
癸未，以左散骑常侍孟皞为福建都团练观察使。
辛卯，嗣曹王皋击李希烈将陈质之众，败之，收复黄州。
丁酉，荆南张伯仪与贼战，败绩。
嗣曹王收复蕲州。
夏四月庚申，以永平宣武河阳等军节度都统、检校司待、平章事李勉为淮西招讨使，襄阳帅贾耽、江西嗣曹王等为之副。
甲子，京师地震，生黄白毛，长尺余。
丙子，哥舒曜进军至颍桥，大震雷，人死者十之三四，乃退保襄城。
五月辛巳夜，京师地震。
乙酉，颍王璬薨。
乙巳，滑、濮二州黄河清。
六月庚戌，初税屋间架、除陌钱。
时马燧、李怀光、李抱真、李芃屯魏县，李晟屯易定，李勉、陈少游、哥舒曜屯怀汝间，神策诸军皆临贼境。
凡诸道之军出境，仰给于度支，谓之食出界粮，月费钱一百三十万贯，判度支赵赞巧法聚敛，终不能给。
至是又税屋，所由吏秉笔持算，入人庐舍而抄计，峻法绳之，愁叹之声，遍于天下。
秋七月甲申，以国子祭酒李揆为礼部侍郎，复其爵。
甲午，以揆为左仆射、兼御史大夫，为入吐蕃会盟使。
八月丁未，李希烈率众三万攻哥舒曜于襄城。
湖南观察使李承卒。
九月戊寅，龙见于汝州之城濠。
丙戌，李勉将唐汉臣、刘德信丧师于扈涧，汴军自此不振，东都危急。
冬十月丙午，诏泾原节度使姚令言率泾原之师救哥舒曜。
丁未，泾原军出京城，至浐水，倒戈谋叛，姚令言不能禁。
上令载缯彩二车，遣晋王往慰谕之，乱兵已陈于丹凤阙下，促神策军拒之。
无一人至者。与太子诸王妃主百余人出苑北门，右龙武军使令狐建方教射于军中，闻难，聚射士得四百人扈从。
其夕至咸阳，饭数匕而过。
戊申，至奉天。
己酉，元帅都虞候浑瑊以子弟家属至，乃以瑊为行在都虞候，神策军使白志贞为行在都知兵马使，以令狐建为中军鼓角使，金吾将军侯仲庄为奉天防城使。
乱兵既剽京城，屯于白华，乃于晋昌里迎硃泚为帅，称太尉，居含元殿。
上以奉天隘，欲幸凤翔，壬子，凤翔军乱，杀节度使张镒，乃止。
癸丑，李希烈陷襄城，哥舒曜走洛阳。
乙卯，赐检校司空崔宁薨。
丁巳，以吏部尚书萧复，刑部侍郎刘从一、谏议大夫姜公辅并以本官同中书门下平章事。
邠宁节度韩游瑰与论惟明率兵三千至，才入奉天，贼军亦至，乃出拒之，王师不利。
贼乘胜攻门，自卯至午，杀伤殆半，会有草车在门外，浑瑊令焚之，贼众遂退。
癸巳，泚贼三面攻城，浑瑊力战御之，方退。大将吕希倩死之。
贼自丁未攻城，至己巳二十余日，矢石不绝。
灵武留后杜希全、盐州刺史戴休颜、夏州刺史时常春合兵六千来援，至漠谷，为贼所败而退。
贼由是攻城愈急，矢石雨下，薨伤者众，人心危蹙，上与浑瑊对泣。
硃泚据干陵作乐，下瞰城中，词多侮慢。
戊子，贼造云桥，攻东北隅，兵仗不能及，城中忧恐，相顾失色。
浑瑊预为地道，及云桥傅城，脚陷不得进，瑊命焚之，风回焰转，桥焚而贼退。
朔方节度李怀光遣兵马使张韶奉表，言大军将至，乃令舁韶巡城，叫呼欢声动地，贼不之测，疑惧缓攻。
癸巳，怀光军次醴泉，是夜贼解围而去。
神策将李晟自定州率师赴难，军于渭桥。
甲午，以商州都虞候王仙鹤权商州防御使。
癸亥，以京兆少尹裴腆判度支。
甲子，以湖南观察留后赵憬为湖南观察使。
乙丑，以祠部员外郎陆贽为考功郎中，金部员外郎吴通微为职方郎中，翰林学士并如故。
己巳，以河中尹李齐运为宗正卿。
庚午，李希烈陷汴州。
命给事中孔巢父淄青宣慰，华州刺史董晋河北宣慰。
兴元元年春正月癸酉朔，上在奉天行宫受朝贺。
诏曰：立政兴化，必在推诚；
分命朝臣诸道宣谕。
戊子，命宰臣萧复往山南、荆南、湖南、江西、鄂岳、浙江东西、福建等道宣慰。
己丑，以京兆尹裴腆为户部侍郎、判度支。
丙申，以山南东道行军司马樊泽为襄州刺史、山南东道节度使；
以浑瑊为行在都知兵马使；
辛丑，诏六军各置统军一员，秩从二品；
二月戊寅，诏故司农卿张掖王段秀实赠太尉，谥曰忠烈，赐实封五百户。
是日，李晟自咸阳移兵东渭桥，避怀光也。
晟以怀光反状已明，请上幸蜀。
王武俊效顺，加中书门下平章事，兼幽州节度使，令讨硃滔。
吐蕃遣使来朝，请以兵助国讨逆，乃令御史大夫于颀入蕃宣谕之。
甲子，加李怀光太尉，仍赐铁券，赦三死罪。
怀光怒曰：凡人臣反逆，乃赐铁券，今赐怀光，是反必矣乃投之于地。
上命翰林学士陆贽晓谕之。
是日人心恐骇。
怀光夺杨惠元、李建徽所将兵，惠元被害。
丁卯，车驾幸梁州，留戴休颜守奉天，以御史中丞齐映为沿路置顿使。
李晟大集兵赋，以收复为己任。
李怀光患之，移军泾阳，连硃泚，欲同灭晟。
晟卑词厚意，致书谕之，冀其感悟，怀光颇增愧惧。
是日，怀光烧营，走归河中。
其将孟涉、段威勇等千人奔归李晟。
丙戌，以前饶州刺史杜佑为广州刺史、岭南节度使，加神策节度使李晟兼京畿渭北鄜坊丹延节度观察使。
庚寅，车驾次城固。
唐安公主薨，上爱女，悼惜之甚。
壬申，至梁州。
丁丑，宣武节度使刘洽加册平章事。
己亥，以行在都知兵马使浑瑊检校左仆射、同平章事、灵州大都督，充朔方节度使、邠宁振武永平奉天行营副元帅。
是日，诏授李怀光太子太保，其余官职并罢。
泾州乱，牙将田希鉴杀其帅冯河清，自称留后。
四月辛丑朔。
时将士未给春衣，上犹夹服，汉中早热，左右请御暑服，上曰：将士未易冬服，独御春衫可乎俄而贡物继至，先给诸军而始御之。
壬寅，诏奉天随从将士并赐号元从功臣。
尚书左丞赵涓卒。
魏博行军司马田绪杀其帅田悦，诏赠悦太尉，以绪为魏州长史、魏博节度观察使。
甲子，入蕃使、左仆射李揆卒于凤州。
乙丑，浑瑊与吐蕃将论莽罗之众破贼将韩旻之众于武功，斩首万级。
丙寅，加李纳平章事。
丁卯，义王玭薨。
五月，淮南节度使陈少游加检校司徒，东川节度使李叔明太子太傅，镇海军韩滉检校右仆射。
癸酉，泾王侹薨。
徐沂海团练使高承宗卒，以其子明应知徐州事。
丙子，李抱真、王武俊破硃滔于经城东南，斩首三万级，擒伪相硃良祐、李俊以献。
硃滔遁归幽州。
癸未，岳州李兼、黔南元全柔、桂管卢岳加御史大夫，岳加中丞。
庚寅，李纳上章禀命，乃赠李正己太尉。
壬辰，商州尚可孤破贼于蓝田。
乙未，安西四镇节度使郭昕、北庭都护李元忠加左右仆射。
是夜，李晟自渭北移军于光泰门外。
贼来薄，我军争夺击，大败之，蹙入光泰门，斩馘数千计，贼党恸哭而入白华。
戊辰，列陈于光泰门外。
遣骑将史万顷往神麚村，开苑墙二百余步，贼树栅当之。
我军争栅，云合电击，与贼血战，贼党大败，追击至白华，硃泚、姚令言率众万余遁去。
晟收复京城。
是日，浑瑊与戴休颜亦破贼三千于咸阳，韩游瑰追硃泚于经州。
六月庚子朔，升恆州为大都督府。
癸卯，赠神策兵马使杨惠元右仆射。
是日，李晟上《收京城露布》，上览之，涕下沾襟。
泾州田希鉴斩姚令言，幽州军士韩旻于彭原斩硃泚，并传首至行在。
乙巳，遣吏部侍郎班宏入京宣谕。
己酉，加李晟司徒、兼中书令，实封一千户；
骆元光、尚可孤加检校左右仆射，皆实封五百户。
癸丑，诏以梁州为兴元府，南郑县为赤畿，官名品制视京兆、河南，百姓给复二年，见任官员加两阶，耆老与版授，南郑县令赐绯。
加兴元尹严震检校右仆射，赐实封一百户。
加浑瑊待中，实封八百户；
韩游瑰检校左仆射，实封四百户；戴休颜检校右仆射，实封二百户。
水部员外郎顾少连为礼部郎中：并依前充翰林学士。
行在左右厢兵马使令狐建、时常春并加散骑常侍。
丙辰，斩伪相李忠臣，籍没其家。
李晟奏受贼伪署同恶抵法之家，所没财物、牛马、奴婢，请以赏军士。
从之。戊午，车驾还京，发兴元，是日大雨，及入斜谷，晴霁，从官将士欢然以为天助。
秋七月丙子，车驾次凤翔府，诏放管内今年秋税；
耆寿侍老八十已上，各与版授刺史，赐紫，其余版授上佐，赐绯；
府、县置顿官，考满日放选。
受伪署官乔琳、蒋镇、张光晟、李通、蒋钅监伏诛。
硃泚害郡王、王子、王孙七十七人于马璘宅，丁丑，令所司具凶礼收殓于净域寺。
李怀光往因职任，颇著干能，朕嗣之初，首加拔擢，托为心膂，授以节旄。
顷岁河朔不宁，俾令征讨，任兼将相，恩极丘山。
及硃泚猖狂，扰乱京邑，怀光回军赴难，宗社再宁，保佑朕躬，厥功甚茂。
故元帅、河中之权，太尉、中书之秩，仍加实封，爰及宗亲，人臣之荣，孰可为比？
非朕于怀光不厚，岂朕报怀光不崇贼寇未除，猜嫌已构，受硃泚奸凶之说，听张佋罔惑之言，曾不沈思，遂生疑阻，交通逆孽，残害忠良。
朕志在推诚，事皆掩覆，礼遇转厚，委任益隆。
怀光都不改图，愈深不轨。
敕书慰问将士，怀光并不令宣；
三军咸欲收城，怀光并不令出。
自云已共硃泚定约，不能更事国家。
朕以眇身，获承鸿业，务全大计，移幸山南，仓皇之间，备历危险。
据其罪状，情实难容，然以解围奉天，其功不细，昨又遣男璀谢罪，请束身归朝，朕悯其知过之心，念其赴难之效，以功赎罪，务在优恩。
今遣给事中孔巢父赍先授怀光太子太保敕牒，往河中宣谕，三日内便与怀光同赴上都，如欲家口同行，亦听怀光自便。
朕必能保全终始，宠待如初。
朔方将士，尝立大功，子仪再收京城，咸是此军之效，昨远从河朔，赴难奉天，逆贼畏威，望风奔遁，永言劳绩，朕不暂忘。
将士各竭忠谋，中遭迫协，朕每念及，痛心自咎。
此者君臣阻隔，只为怀光一人，怀光既请入朝，尚扌舍其罪，况诸将士并是功臣，各宜坦然，勿更忧虑。
先赐官封，一切如旧。
壬午，至自兴元。
时浑瑊、韩游瑰、戴休颜以其众扈从，李晟、骆元光、尚可孤以其众奉迎，步骑十余万，旌旗连亘数十里，都民僧道，欢呼感泣。
李晟见于三桥，自陈收城迟晚之咎，伏地请罪，上慰劳遣之。
丁亥，河中宣慰使孔巢父、中官啖守盈并为怀光所害。
辛卯，御丹凤楼，大赦天下。
赐李晟永崇里第，女乐八人。
甲午，命宰臣诸将送晟入新赐第。教坊乐，京兆府供帐食馔，鼓吹导从，京城以为荣观。
八月辛丑，诏所司为赠太尉段秀实树碑立庙。
淄青节度使承前带陆海运、押新罗渤海两蕃等使，宜令李纳兼之。
癸卯，加司徒、中书令、合川郡王李晟兼凤翔尹，充凤翔陇右节度等使、泾原四镇北庭行营兵马副元帅，改封西平郡王。
时方命瑊与马燧各出师讨怀光故也。
甲辰，以金吾大将军杜希全为灵州大都督、西受降城天德军灵盐相夏节度营田等使；
戊申，以奉天行营节度戴休颜为左龙武统军。
己酉，以延王玢、随王迅、西平长公主薨，废朝。
己未，前湖州刺史袁高为给事中。
九月庚午，宗正卿李琬卒。
赐浑瑊大宁里第，并女乐五人，诏宰臣诸将赐乐馈赠如送李晟入第故事。
壬午，赠故右仆射致仕李涵太子太保。
乙亥，王武俊加检校司徒，李抱真检校司空，并赐实封五百户，赏破硃滔之功也。
甲申，以前岭南节度使元琇为户部侍郎、判度支。
丁亥，上顾谓宰臣曰：今大盗虽除，时犹多难，宜广延纳，以达下情。
近日谏官都无论奏，自今每正衙及延英坐日常令朝臣三两人奏时政得失，庶有弘益也。
是秋，螟蝗蔽野，草木无遗。
冬十月乙丑，马燧收绛州。
戊辰，令中官窦文场、王希迁监左右神策军都知兵马使。
闰月庚午，诏：朕临御万方，失于君道，兵革不息，于今五年。
闵众庶之劳，悔征伐之事。
而李希烈蔑义弃德，反道虐人。
将相大臣，咸怀愤激，继陈章疏，固请讨除。
朕以所行天诛，本去人害，兵戈既接，玉石难分。
言念勋臣，横遭胁制，虽思改革，厥路无由。受污终身，衔冤没代，沦胥以逞，诚可痛伤。
岂孽自一夫，而毒流万姓，为人父母，宁不愧怀宜令诸道节度使明行晓谕，罪止元凶，胁制之徒，一切不问。
唐朝臣奏收永乐县。
乙亥，诏宋亳、淄青、泽潞、河东、恆冀、幽、易定、魏博等八节度，螟蝗为害，蒸民饥馑，每节度赐米五万石，河阳、东畿各赐三万石，所司般运，于楚州分付。
丁丑，李晟至泾州，诛节度使田希鉴，罪其杀冯河清也。
戊子，希烈将李澄以滑州归国。
甲午，以李澄为汴州刺史、汴滑节度使，封武威郡王。
十一月癸卯，宋亳节度使刘洽与曲环破希烈之众于陈州，俘斩三万级，生擒贼将翟崇晖以献。
戊午，刘洽大破希烈之众，擒其伪相郑贲等五人以献。
希烈遁归蔡州，汴州平。
乙丑，宰相萧复三上章乞罢免，许之。
十二月乙亥，淮南节度使、检校司空、平章事陈少游卒。
赠萧定太子太师。
庚辰，以刑部侍郎杜亚为扬州长史、淮南节度使，戊子，以吏部郎中崔造为给事中。
辛卯，以谏议大夫陆贽为中书舍人，依前翰林学士。
诏翰林学士朝服班序，宜同诸司官知制诰例。
贞元元年正月丁酉朔，御含元殿受朝贺，礼毕，宣制大赦天下，改元贞元。
戊戌，大风雪，寒。
去秋螟蝗，冬旱，至是雪，寒甚，民饥冻死者踣于路。
丁未，以饶州刺史卢为福州刺史、福建允察使。
癸丑，始闻太子太师、鲁郡公颜真卿为希烈所害，追赠司徒，废朝五日，谥曰文忠，乃特授男頵、硕等官。
壬戌，以吉州长史卢杞为澧州别驾，寻卒。
二月丙寅朔，遣工部尚书贾耽、侍郎刘太真分往东都、两河宣慰。
河南、河北饥，米斗千钱。
癸未，李抱真、严震来朝。
寒食节，上与诸将击鞠于内殿。
丙戌，以检校秘书监金良相为检校太尉、使持节、大都督、鸡林州刺史、宁海军使，袭封新罗王。
辛卯，大雨。
辛丑，户部侍郎、判度支元琇兼诸道水陆运使。
丁未，李希烈陷南阳，杀守将黄金岳。
甲寅，诏宰臣宣谕御史，今后上封弹奏，人自陈论，不得群署章疏。
戊午，宣武帅刘洽检校司空；
以汴滑节度使李澄普滑州刺史，充郑滑节度使。
加李纳司空。
夏四月乙丑朔，普王谊改封舒王。
癸酉，鄂岳观察使李谦为洪州刺史、西都团练观察使。
五月癸卯，分命朝臣祷群神以祈雨。
蝗自海而至，飞蔽天，每下则草木及畜毛无复孑遗。
谷价腾踊。
辛酉，以河阳都知兵马使雍希颜为河阳怀都团练使。
六月丙子，以兵部侍郎韩洄为京兆尹。
辛巳，刘玄佐兼汴州史。
幽州硃滔卒，赠司徒。
秋七月甲午朔，河东节度使马燧自河中行营来朝。
庚子，大风拔树。
辛丑，以左散骑常侍李泌为陕州长史、陕虢都防御观察陆运使。
丙午，以镇海军、浙江东西道节度使韩滉检校尚书左仆射、同平章事、江淮转运使，以河南尹薛珏为河南水陆运使。
戊申，马燧还行营。
辛亥，加检校工部尚书王士真为德棣都团练观察使。
壬子，以前涿州刺史、兼御史中丞刘怦为幽州长史、御史大夫、幽州卢龙节度副大使，兼知节度管理度支营田观察、押奚契丹经略卢龙等军使。
丁巳，以左散骑常侍柳浑为兵部侍郎。
庚申，以谏议大夫高参为中书舍人。
关中蝗食草木都尽，旱甚，灞水将竭，井多无水。
有司计度支钱谷，才可支七旬。
九月己亥，幽州节度刘怦病，请以子济权知军州事，从之。
癸卯，以牛名俊为丹州刺史。
十一月癸巳朔，山南严震来朝。
癸卯，上亲祀昊天上帝于圆丘。
时河中浑瑊、泽潞李抱真、山南严震、同华骆元光、邠宁韩游瑰、鄜坊唐朝臣、奉诚康日知等大将侍祠。
郊坛毕，还宫，御丹凤楼，大赦天下。
丁丑，诏文武常参官共赐钱七百万贯，以岁凶谷贵，衣冠窘乏故也。
十二月戊辰，诏延英视事日，令常参官七人引对，陈时政得失。
自是群官互进，有不达理道者，因多诋讦，不适事宜，上亦优容遣之。
二年春正月壬辰朔，以岁饥罢元会，礼也。
丙申，诏以民饥，御膳之费减半，宫人月共粮米都一千五百石，飞龙马减半料；
台郎御史与兼官出为畿赤令。
庚子，大雪，平地尺馀。
壬寅，以散骑常侍刘滋、给事中崔造、中书舍人齐映并守本官，同中书门下平章事。
丁未，以礼部侍郎鲍防为京兆尹，京兆尹韩洄为刑部侍郎，国子祭酒包佶知礼部贡举。
以江陵少尹李复为容州刺史、本管经略使。
癸丑，御史大夫崔纵为吏部侍郎。
谏议大夫、知制诰、翰林学士吉中孚为户部侍郎、判度支两税，元琇判诸道盐铁、榷酒。
诏宰相齐映判兵部，李勉判刑部，刘滋判吏部、礼部，崔造判户部、工部。
甲寅，诏天下两税钱物，委本道观察使、刺史差人送上都；
其先置诸道水陆转运使及度支巡院、江淮转运等使并停。
时崔造专政，改易钱谷，职事多隳败；
造寻以忧病归第。
二月癸亥，山南樊泽奏破希烈将杜文朝之众五千，擒文朝以献。
乙丑，鹿入含元殿，卫士执之。
甲戌，户部侍郎元琇为尚书左丞，京兆少尹李竦为户部侍郎、判盐铁榷酒。
三月壬寅，滑州李澄奏破希烈之众于郑州。
乙巳，以司农卿李模为黔中观察使。
四月丙寅，淮西李希烈为其牙将陈仙奇所ＣＧ，并诛其妻子，仙奇以淮西归顺。
戊辰，以前黔中观察使元全柔为湖南观察使。
辛巳，陕州观察使李泌奏卢氏山冶出瑟瑟，请禁以充贡奉。
上曰：瑟瑟不产中土，有则与民共之，任人采取。
甲申，诏以淮西牙将陈仙奇为蔡州刺史、淮西节度使，都统刘玄佐、李澄、曲环、李皋、贾耽、张建封各与一子正员官，赏平淮、蔡功也。
五月丙申，自癸巳大雨至于兹日，饥民俟夏麦将登，又此霖澍，人心甚恐，米复千钱。
丁酉，以伊西北庭节度留后杨袭古为北庭大都护、伊西北庭节度度支营田瀚海等使。
己亥，百僚请上复常膳；
是时民久饥困，食新麦过多，死者甚众。
伊西北庭节度使李元忠卒，赠司空。
辛酉，大风雨，街陌水深数尺，人有溺死者。
癸未，横海军使、沧州刺史程日华卒，以其子怀直权知军州事。
秋七月戊子，黔中观察使理所复在黔州。
辛卯，以开州别驾白志贞为果州刺史。
乙未，福建观察卢惎卒。
己酉，以虔王谅为申光、随、蔡节度大使，以淮西兵马使吴少诚为蔡州刺史、知节度留后，加东都留守贾耽东都畿唐、汝、邓都防御观察使，以陇右行营节度使曲环为陈许节度使。
戊午，以鄜坊节度唐朝臣为单于大都护、振武绥银节度使，右金吾大将军论惟明为鄜州刺史、鄜坊都防御观察使。
己巳，以金吾大将军董晋为尚书右丞。
庚辰，右散骑常侍蒋沇卒。
丙戌，吐蕃寇泾、陇、邠、宁，诸镇守闭壁自固，京师戒严。
遣河中节度骆元光镇咸阳。
九月，诏：左右金吾及十六卫将军，故事皆择勋臣，出镇方隅，入居侍从。
自天宝艰难之后，卫兵虽然废阙，将军品秩尤高。
此诚文武勋臣出入转迁之地，宜增禄秩，以示优崇。
并宜加给料钱及随身粮课，仍举故事，置武班朝参，其廊下食亦宜加给。
其十六卫各置上将军一人，秩从二品；
左右金吾上将军，俸料次于六统军支给。
欲求致理，必藉兼才，文武递迁，不全限隔。
自今内外文武缺官，于文武班中量才望相参叙用。
仍依故事，于本卫量置卫兵。
丁酉，义成军节度、郑滑观察等使、检校尚书左仆射、滑州刺史、武威郡王李澄卒。
戊戌，以吏部侍郎崔纵检校礼部尚书、东都留守、东都畿唐邓汝防御观察使。
己亥，敕左右卫上将军、大将军并于卫内宿。
乙巳，吐蕃寇好畤，京师戒严。
李晟部将王佖击吐蕃于汧阳城，败其中军。
辛亥，寇凤翔，李晟出师御之，一夕而退。
冬十月壬午，奏关内、河中，河南等道秋夏两税、青苗等钱，悉折纳粟麦，兼加估收籴以便民，从之。
是月，李晟破吐蕃摧沙堡。
十一月甲午，册淑妃王氏为皇后。
乙未，两浙节度使韩滉来朝。
丁酉，册皇后王氏。
是日后崩，谥曰昭德。
辛丑，吐蕃陷盐州。
壬寅，刘玄佐、曲环、鄂岳卢玄卿并来朝。
十二月丁巳，以韩滉兼度支、诸道盐铁转运使。
庚申，以给事中、同平章事崔造为右庶子。
贬尚书右丞、度支元琇为雷州司户，为韩滉诬奏，人以为非罪，谏官屡论之。
辛未，凤翔李晟来朝。
壬申，京城畿内榷酒，每斗榷钱一百五十文，蠲酒户差役，从度支奏也。
三年春正月丙戌朔。
壬寅，以左仆射张延赏同中书门下平章事。
乙巳，礼部侍郎薛播卒。
辛亥，以户部侍郎李竦为鄂岳观察使。
壬子，以兵部侍郎柳浑同中书门下平章事；
刘滋守本官，罢知政事；
戊寅，度支盐铁转运使、镇海军节度、浙江东西道观察等使、检校左仆射、同中书门下平章事、晋国公韩滉卒，赠太傅。
三月庚寅，诏今年朝集使宜停。
丁未，制凤翔陇右泾原四镇北庭管内兵马副元帅、凤翔陇右道节度使、奉天靖难功臣、司徒兼中书令、凤翔尹、上柱国、西平郡王、食实封一千五百户李晟可太尉兼中书令。
庚戌，以晟甥元帅兵马使王佖为右威卫上将军。
辛亥，河东马燧来朝。
时蕃相尚结赞使大将论颊热卑辞厚意告马燧，请两国同盟和好，上疑其不诚，不允，故燧自将论颊热入朝，盛言蕃相请盟，可以保信。
上乃从之，许盟于平凉。
夏四月庚申，诏：蕃寇虽退，疆理犹虞，安边之策，必有良算，宜令常参官各陈边事，随所见封进以闻。
入蕃使崔翰奏于蕃中诱问给役者，求蕃国人马真数，云凡五万九千余人，马八万六千匹，可战者仅三万人，余悉老幼。
庚午，御麟德殿，试《定难乐曲》，马燧所献。
五月丁亥，以侍中浑瑊为吐蕃清水会盟使，兵部尚书崔汉衡副之；
瑊与骆元光率师二万往会盟所。
丁酉，以左丞暢悦为湖南观察使。
戊戌，左右神策、左右龙武各加将军一员。
蕃相尚结赞请改会盟之所于原州之土梨树，神策将马有麟奏：土梨地多险厄，恐蕃军隐伏；不如平凉川，其地坦平，又近泾州。
乃改盟于平凉川。
十月，东都、河南、江陵、汴州、扬州大水，漂民庐舍。
闰月乙卯，以国子司业裴胄为潭州刺史、湖南观察使。
戊午，陕虢李泌献瑞麦，一茎五穗。
庚申，诏省州县官员，上州留上佐、录事、参军、司户、司士各一员，中州上佐、录事、参军、司户、司兵各一员，下州上佐、录事、司户各一员，京兆河南两府司录、判司及四赤丞、簿、尉量留一半，诸赤畿县留令、丞、尉各一员。
时宰相张延赏请减官收俸料以助军讨吐蕃故也。
辛未，侍中浑瑊与吐蕃宰相尚结赞同盟于平凉，为蕃兵所劫，瑊狼狈遁而获免，崔汉衡已下将吏陷没者六十余人。
癸酉，遣使赍书以让结赞，蕃界不受。
乙巳，浙西观察使白志贞卒。
是月，吐蕃驱盐、夏二州居民，焚其州城而去。
七月甲寅，浑瑊自盟所来，素服待罪，释之。
乙卯，诏：朕顷缘兴师备边，资用不给，遂权议减官，以务集事。
近闻授官者皆已随牒之任，扶老携幼，尽室而行。
俸禄未请，归还无所，衣冠之弊，流寓何依？
其先敕所减官员，并宜仍旧。
初既减员，内外咨怨张延赏。李泌初入相，乃讽官论之，乃下此诏。
丙辰，平凉陷蕃官员崔汉衡已下各与一子正员官。
壬申，赐骆元光姓曰李元谅。
八月辛巳朔，日有蚀之。
丁亥，陷蕃兵部尚书崔汉衡得还。
戊戌，贬前门下侍郎、平章事萧复为太子左庶子，饶州安置，坐宗人位、佩、儒、偲、鼎等连郜国长公主奸蛊事也。
戊辰，吐蕃犯寒，诸军戒严。
九月丁巳，吐蕃大掠汧阳、吴山、华亭界民庶，徙于安化峡西。
庚申，左庶子崔造卒。
癸亥，回纥可汗遣使合阙将军请婚于我，许以咸安公主降之。
丙寅，吐蕃陷华亭，又陷泾州之连云堡。
甲戌，吐蕃退，俘掠邠、泾、陇等州民户殆尽。
自是蕃寇常至泾、陇。
冬十月，吐蕃修原州城，屯据之。
丁亥，太子太傅李叔明卒。
丙戌，神策将魏循上言：射生将韩钦绪等十余人与资敬寺妖僧李广弘同谋不轨，广弘自言当为人主，约十月十日大举，已署置将相名目。
诏捕劾之，连坐死者百余人；
钦绪游瑰之子，特赦之。
是月，复降鱼书停刺史务。
十一月丁丑，以湖南观察使赵憬为给事中。
是夜，京师地震者三，鸟巢散落。
壬申，禁商人不得以口马兵械市于党项。
是岁，作玄英观于大明宫北垣。
元和七年春正月辛酉朔，己巳，以刑部尚书赵宗儒检校吏部尚书、兴元尹、山南西道节度使。
庚午，以兵部尚书王绍判户部事。
辛未，以京兆尹元义方为鄜州刺史、鄜坊丹延观察使，以司农卿李銛为京兆尹。
是夜，月掩荧惑。
壬申，废信州永丰县、越州山阴县、衢州盈川县。
癸酉，振武河溢，毁东受降城。
壬辰，诏以去秋旱歉，赈京畿粟三十万石；
其元和六年春赈贷百姓粟二十四万石，并宜放免。
辛丑，尚书省重定左、右仆射上事仪注。
壬寅，以兵部侍郎许孟容为河南尹。
辛亥，山南西道节度使裴玢卒。
癸丑，入蕃使不得与私觌正员官，量别支给以充私觌。
旧使绝域者，许卖正员官十余员，取货以备私觌，虽优假远使，殊非典法，故革之。
敕：钱重物轻，为弊颇甚，详求适变，将以便人。
所贵缗货通行，里闾宽恤。
宜令群臣各随所见利害状以闻。
三月己未。
辛酉，以惠昭太子葬，罢曲江上巳宴。
庚午，以旱，敕诸司疏决系囚。
癸巳，敕天下州府民户，每田亩，种桑二树，长吏逐年检计以闻。
辛亥，盐铁使王播奏元和六年卖盐铁，除峡内井盐外，计收六百八十五万九千二百贯。
五月戊午朔。
庚申，上谓宰臣曰：卿等累言吴越去年水旱，昨有御史自江淮回，言不至为灾，人非甚困。
李绛对曰：臣得两浙、淮南状，继言歉旱。
方隅授任，皆朝廷信重之臣。
御史非良，或容希媚，此正当奸佞之臣。
上曰：卿言是也。
朝廷大体，以恤人为本，一方不稔，即宜赈救，济其饥寒，况可疑之也向者不思而有此问，朕言过矣。
绛等拜贺。
癸亥，荧惑近太微右执法。
六月丁亥朔，舒州桐城梅天陂内，有黄白二龙，自陂中乘风雷跃起，高二百尺，行六里，入浮塘陂。
癸巳，以金紫光录大夫、守司徒、同平章事、崇文馆大学士，太清宫使、上柱国、岐国公杜佑为光禄大夫，守太保致仕，宜朝朔望，佑累表恳请故也。
己亥，月近南斗魁第四星。
镇州甲仗库一十三间灾，兵仗都尽。
王承宗常蓄叛谋，至是始惧天罚，凶气稍夺，仍杀主库吏百余人。
乙丑，以兵部员外郎王涯知制诰。
乙亥，制立遂王宥为皇太了，改名恆。
己卯，以新罗大宰相金彦升为开府仪同三司、检校太尉、使持节、大都督鸡林州诸军事、鸡林州刺史，兼宁海军使、上柱国，封新罗国王；
仍册彦升妻贞氏为妃。
八月丁亥朔，新除新罗国大宰相金崇斌等三人，宜令本国准例赐戟。
戊戌，魏博节度使田季安卒。
辛丑，废蓬州宕渠县。
甲辰，宣歙观察使房式卒。
丙午，以苏州刺史范传正为宣歙观察使。
戊申，制：诸州府五品已上官替后，委本道长官量其才行、官业、资历，每年冬季一度闻荐。
其罢使郎官、御史，许朝臣每年冬季准此闻荐，诸使府参佐、检校官，从元授官月日计，如是五品已上官及台省官，经三十个月外，任与转改；
余官经三十六个月奏转改。
如未经考便有事故及停替官，本限之外更加十个月，即任申奏。
辛亥，以左龙武大将军薛平为滑州刺史、义成军节度使。
冬十月乙未，魏博三军举其衙将田兴知军州事。
时田季安死，子怀谏年十一，为副大使、知军府事，军政一决于家僮蒋士则，数易大将，军情不安。
因田兴入衙，兵环而劫请，兴顿仆于地，军众不散。
兴曰：欲听吾命，勿犯副大使。
众曰：诺。
但杀蒋士则等十数人而止。
即日移怀谏于外，令朝京师。
甲辰，以魏博都知兵马使、兼御史中丞、沂国公田兴为银青光禄大夫、检校工部尚书，兼魏州大都督府长史，充魏博节度使。
庚戌，澧王宽改名恽，深王察改名忭，洋王寰改名忻，绛王寮改名悟，建王审改名恪。
以郑滑节度使袁滋为户部尚书。
十一月丙辰朔。
乙丑，诏：田兴以魏博请命，宜令司封郎中、知制诰裴度往彼宣慰，赐三军赏钱一百五十万贯，以河阴院诸道合进内库物充。
乃诏考官韦顗等三人祇考及第科目人，其余吏部侍郎自定，己卯，江西观察伎崔芃卒。
辛巳前魏情节度副使田怀谏为右监门卫将军，赐宅一区、刍粟等。
甲申，以同州刺史裴堪为江西观察使。
十二月丙戌朔，以吏部尚书郑余庆为太子少傅。
丙辰，左拾遗杨归厚以自娶妇，进状借礼会院，贬国子主簿分司。
戊戌，以京兆尹裴向为同州防御使。
己亥，魏博奏管内州县官员二百五十三员，请吏部铨注。
八年春正月乙卯朔。
庚午，册大言义为渤海国王，授秘书监、忽汗州都督。
辛未，制以正议大夫、守礼部尚书、同平章事、上柱国、扶风郡开国公权德舆守礼部尚书，罢知政事。
癸未，以山南东道节度使李夷简检校户部尚书、成都尹，充剑南西川节度使。
二月乙酉朔。
辛卯，田兴改名弘正。
宰相于頔男太常丞敏专杀梁正言奴，弃溷中。
事发，頔与男季友素服待罪。
贬頔恩王傅。
于敏长流雷州，锢身发遣。
殿中少监、驸马都尉于季友诳罔公主，藏隐内人，转授凶兄，移贮外舍，伤风黩礼，莫大于兹，宜削夺所任官，令在家修省。
赞善大夫于正、秘书丞于方并停见任，皆頔禄之子也。
捕获受于頔赂为致出镇人梁正言，及交构权贵僧鉴虚，并付京兆府杖死。
甲子，以剑南西川节度使、银青光禄大夫、检校吏部尚书、兼门下侍郎、同平章事、上柱国、临淮郡开国公、食邑二千户武元衡复入中书知政事，兼崇玄馆大学士、太清宫使。
辛未，上以久旱，亲于禁中求雨，是夜，澍雨沾足。
丙子，大风坏崇陵寝殿鸱尾，折门戟六。
夏四月癸未朔。
乙酉，以邕管经略使房启为桂管观察使，以开州刺史窦群为邕管经略使。
丙戌，以钱重货轻，出库钱五十万贯，令两常平仓收市布帛，每段匹于旧估加十之一。
鄜坊观察使元义方卒，辛卯，以将作监薛伾为鄜坊观察使。
乙未，长安西市豕生三耳八足二尾。
僧鉴虚为高崇文纳赂四万五千贯与宰相杜黄裳，共引致人永乐县仿吴凭，付钱与黄裳男载。
敕吴赁配流昭州，黄裳、崇文已薨殁，所用钱不须勘问，杜载释放。
辛亥，赐魏博田弘正钱二十万贯，收市军粮。
庚申，河中尹张弘靖奏修古舜城。
六月辛巳朔。
时积雨，延英不开十五日。
是日，上谓宰臣曰：今后每三日，雨亦对来。
乙酉，工部尚书致仕裴佶卒。
丙戌，以东都留守韩皋检校吏部尚书，兼许州刺史，充忠武军节度使。
庚寅，京师大风雨，毁屋飘瓦，人多压死。
所在川渎暴涨，行人不通。
辛丑，出宫人二百车，任从所适，以水灾故也。
壬寅，宰臣武元衡李吉甫李绛、旧相郑余庆权德舆各奉诏令进旧诗。
秋七月辛亥朔。
癸丑，以权德舆检校吏部尚书、东都留守。
丁卯，以振武节度使李光进为灵州大都督府长史、灵武节度使。
癸酉，命中尉彭中献修兴唐观，壮其规制，北拒禁城，开复道以通行幸。
是夜，月近五诸侯。
丁丑，新授桂管观察使房启降为太仆少卿。
启初拜桂管，启吏赂吏部主者，私得官告以授启。
俄有诏命中使赍告牒与启，曰：受之五日矣。
上怒，杖吏部令史，罚郎官，启亦即降之。
以安南都护马总为桂管观察使，以江州刺史张勔为安南都护、本管经略招讨使。
鄜坊观察使薛伾卒。
癸未，以蕲州刺史裴行立为安南都护、本管经略招讨使，以张勔耄年也。
丁亥，以司农卿裴武为鄜坊观察使。
庚寅，诏毁家徇国故徐州刺史李洧等一十家子孙，并宜甄奖。
甲午，太白近轩辕。
辛丑，以东川节度使潘孟阳为户部侍郎、判度支，卢坦为梓州刺史、剑南东川节度使。
乙巳，废天武军，并入神策军。
九月庚戌朔。
丙辰，淄青李师道进鹘十二，命还之。
戊午，赐群臣宴于曲江。
乙丑，诏：比闻岭南五管并福建、黔中等道，多以南口饷遗，及于诸处博易，骨肉离析，良贱难分。
此后严加禁止，如违，长吏必当科罚。
淮西吴少阳献马三百匹。
丙寅，诏：减死戍边，前代美政，量其远迩，亦有便宜。
今后两京、关内、河南、河东、河北、淮南、山南东西道州府，除大辟罪外，轻犯不得配流天德五城。
，戊辰，以给事中窦易直为陕虢防御使，仍赐金紫。
壬申，以恩王傅于頔为太子宾客。
以前朔方灵盐节度使王佖为右卫将军。
将相出入，翰林草制，谓之白麻。
至佖，奏罢中书草制，因为例也。
太常习乐，始复用大鼓。
冬十月庚辰朔。
己丑，荧惑近太微西垣南首星。
庚寅，以湖南观察使柳公绰为岳、鄂、沔、蕲、安、黄观察使。
辛卯，泾原节度使硃忠亮卒。
壬辰，汴州韩弘进所撰《圣朝万岁乐谱》，共三百首。
己巳，以宗正少卿李道古为黔中观察使，以苏州刺史张正甫为湖南观察使。
丙申，以大雪放朝，人有冻踣者，雀鼠多死。
戊戌，以神策普润镇使苏光荣为泾州刺史、四镇北庭行军泾原节度使。
翰林学士、司封员外郎韦弘景守本官，以草光荣诏漏叙功勋故也。
壬辰，振武奏回纥千骑至鹈泉。
丙辰，以福建观察使裴次元为河南尹。
丙寅，以盐州隶夏州。
自夏州至丰州，初置八驿。
丁卯，以泗州刺史薛謇为福建观察使。
右龙武统军刘昌裔卒。
癸酉，昭义郗士美奏诸军就食于临洺。
京畿水、旱、霜，损田三万八千顷。
十二庚辰朔，以京兆尹李銛为鄜坊观察使，以代裴武入为京兆尹。
辛巳，敕：应赐王公、公主、百官等庄宅、碾硙、店铺、车坊、园林等，一任贴典货卖，其所缘税役，便令府县收管。
敕：张茂昭立功河朔，举族归朝，义烈之风，史册收载。
如闻身殁之后，家无余财，追怀旧勋，特越常典，宜岁赐绢二千匹，春秋二时支给。
丙戌，以桂官观察使马总为广州刺史、岭南节度使，以邕管经略使崔咏为桂管观察使。
庚寅，以夔州刺史马平阳为邕管经略使。
振武军乱，逐其帅李进贤，屠其家。
乃以夏州节度使张煦代进贤，率兵二千赴镇，许便宜击断。
丙午，以金吾卫将军田进为夏州刺史、夏绥银节度使。
以河溢浸滑州羊马城之半，滑州薛平、魏博田弘正征役万人，于黎阳界开古黄河道南北长十四里，东西阔六十步，深一丈七尺，决旧河水势，滑人遂无水患。
九年春正月己酉朔。
乙卯，大雾而雪。
李吉甫累表辞相位，不许。
乙亥，张煦入单于都护府，诛作乱军士苏国珍等二百五十二人。
二月巳卯朔，户部侍郎、判度支潘孟阳兼京北五城营田使。
丁丑，贬前振武节度使顾进贤为通州刺史，监军路朝见配役于定陵。
丁未，诏以岁饥，放关内元和八年己前逋租钱粟，赈常平义仓粟三十万石。
丙申，赐振武军绢二万匹。
丁酉，月近心大星。
癸卯，制朝议大夫、守中书侍郎、同平章事、上柱国、高邑男李绛守礼部尚书，累表辞相位故也。
三月己酉朔。
丙辰，巂州地震，昼夜八十震，压死者百余人。
庚申，妖人梁叔高自广州来，授书与吏部侍郎杨于陵，使为己辅。
辛酉，以太子少傅郑余庆检佼右仆射、兴元尹、山南西道节度使，代赵宗儒为御史大夫。
丁卯，陨霜杀桑。
召大理卿裴棠棣男损、前昭应令杜式方男忭见于麟德殿前，各赐绯，许尚公主。
夏四月戊寅朔。
庚寅，诏赠太师咸宁王浑瑊宜配享德宗庙庭。
五月丁未朔，以岭南节度使郑絪为工部尚书。
庚申，移宥州于经略军，郭下置延恩县，隶夏州观察使。
是月旱，谷贵，出太仓粟七十万石，开六场粜以惠饥民。
乙丑，桂王纶薨。
以旱，免京畿夏税十三万石、青苗钱五万贯。
六月丙子朔。
戊寅，以天德军经略使周怀乂卒，废朝一日。
经略使废朝，自怀乂始也。
庚辰，以义武军节度副使浑镐检校式工尚书，兼定州大都督府长史，充义武军节度使、易定观察使、北平军等使。
丙戌，以在龙武将军燕重旰为丰州刺史、天德军丰州西城中城都防御押蕃落等使。
乙未，置礼宾院于长兴里之北。
丙申，以左丞孔戣为华州刺史、潼关防御、镇国军等使。
壬寅，制河中晋绛慈隰等州节度使张弘靖守刑部尚书、同中书门下平章事。
秋七月丙午朔。
乙未，以御史大夫赵宗儒检校尚书右仆射，兼河中尹、河中晋绛等州节度使。
戊辰，以太子司议郎杜忭为银青光禄大夫、殿中少监、驸马都尉，尚岐阳公主。
闰八月乙巳朔。
辛酉，以河阳节度使乌重胤兼汝州刺史。
壬戌，以中书舍人王涯、屯田郎中韦绶为皇太子诸王侍读。
己巳，加田弘正检校右仆射，赏三军钱二十万贯。
九月甲戌朔，以洺州刺史李光颜为陈州刺史、忠武军都知兵马使。
丙戌，以山南东道节度使袁滋检校兵部尚书，兼江陵尹、荆南节度使。
己丑，月掩轩辕。
淮西节度使吴少阳卒，其子元济匿丧，自总兵柄乃焚劫舞阳等四县。
朝廷遣使吊祭，拒而不纳。
壬辰，真腊国朝贡。
戊戌，加河东节度使王锷检校司空、同平章事，以给事中孟简为越州刺史、浙东观察使。赠吴少阳尚书右仆射。
冬十月甲辰朔。
丙午，金紫光录大夫、中书侍郎、同平章事、集贤大学士、监修国史、上柱国、赵国公李吉甫卒。
甲寅，以刑部员外郎令狐楚为职方员外郎、知制诰。
壬戌，以忠武军节度使韩皋为吏部尚书，以忠武军节度副使兼陈州刺史李光颜为许州刺史、忠武军节度使。
甲子，制：朕嗣膺宝位，于兹十年。
每推至诚，以御方夏，庶以仁化，臻于太和，宵衣旰食，意属于此。
今淮西一道，未达朝经。擅自继袭，肆行寇掠。
将士等迫于受制，非是本心。
思去三面之罗，庶遵两阶之义。
宜以山南东道节度使严绶兼充申光蔡等州招抚使。
仍命内常侍崔潭峻为监军。
戊辰，以尚书左丞吕元膺检校工部尚书、东都留守。
旧例，命留守赐旗甲，与方镇同，及元膺受命，不赐。
谏官援华、汝、寿三州例有赐，居守之重，不宜独阙，上曰：此三处亦宜停赐。
十一月甲戌朔。
甲申，以吏部尚书韩皋为太子宾客。
甲午，以御史中丞胡证为单于大都护、振武麟胜等军节度使。
丁酉，太子太傅范希朝卒。
戊戌，以中书舍人裴度为御史中丞；
以左金吾大将军郭钊检校工部尚书、邠州刺史，充邠宁节度使；
以职方员外郎、知制诰令狐楚为翰林学士。
十二月甲辰朔。
丁未，振武节度使张煦卒。
辛亥，邠宁节度使、检校右仆射阎巨源卒。
癸丑，兵部尚书王绍卒。
己未，右羽林统军孟元阳卒。
丙寅，太子少保赵昌卒。
戊辰，制以中大夫、守尚书右丞、上骑都尉、赐紫金鱼袋韦贯之本官同中书门下平章事。
十年春正月癸酉朔。
乙酉，宣武军节度使韩弘守司徒，平章事并如故。
丙申，严绶帅师次蔡州界。
己亥，制削夺吴元济在身官爵。
庚子，桂管奏移富州治于故城。
二月癸卯朔。
甲辰，严绶军为贼所袭，败于磁丘，退守唐州。
田弘正子布、韩弘子公武各率师隶李光颜讨贼。
辛亥，以礼部尚书李绛为华州潼关防御镇军等使。
壬戌，河东防秋将刘辅杀丰州刺史燕重旰。
己巳，以羽林将军李汇为泾原节度使。
三月壬申朔，以右金吾将军李奉仙为丰州刺史、天德军西城中城都防御使。
己卯，以剑南西川节度行军司马李程为兵部郎中、知制诰。
乙酉，以虔州司马韩泰为漳刑刺史，以永州司马柳宗元为柳州刺史、饶州司马韩晔为汀州刺史，朗州司马刘禹锡为播州刺史，台州司马陈谏为封州刺史。
御史中丞裴度以禹锡母老，请移近处，乃改授连州刺史。
赠故太常卿崔邠礼部尚书。
李光颜破贼于南顿。
辛亥，盗焚河阴转运院，凡烧钱帛二十万贯匹、米二万四千八百石、仓室五十五间。
防院兵五百人营于县南，盗火发而不救，吕元膺召其将杀之。
自盗火发河阴，人情骇扰。
壬戌，以长安县令徐俊为邕管经略使。
五月辛未朔。
辛巳，御史中丞裴度兼刑部侍郎。
时度自淮西行营宣慰还，所言军机，多合上旨，故以兼官宠之。
丙申，李光颜大破贼党于洄曲。
自征兵讨贼，凡十余镇之师，环于申、蔡，未立战功。
裴度使还，奏曰：臣观诸将，惟光颜见义能勇，必能立功。
至是告捷，京师相贺，上尤赏度之知人。
六月辛丑朔。
癸卯，镇州节度使王承宗盗夜伏于靖安坊，刺宰相武元衡，死之；
又遣盗于通化坊刺御史中丞裴度，伤首而免。
是日，京城大骇，自京师至诸门加卫兵；
宰相导从加金吾骑士，出入则彀弦露刃，每过里门，诃索甚諠；
公卿持事柄者，以家僮兵仗自随。
武元衡死数日，未获贼。
兵部侍郎许孟容请见，奏曰：岂有国相横尸路隅，不能擒贼因洒泣极言，上为之愤叹。
乃诏京城诸道，能捕贼者赏钱万贯，仍与五品官，敢有盖藏，全家诛戮。
乃积钱二万贯于东西市。
京城大索，公卿节将复壁重者皆搜之。
庚戌，神策将士王士则、王士平以盗名上言，且言王承宗所使，乃捕得张晏等八人诛之。
乙丑，制以朝议郎、守御史丞、兼刑部侍郎、飞骑尉、赐紫金鱼袋裴度为朝请大夫、守刑部侍郎、同中书门下平章事。
秋七月庚午朔，灵武节度使李光进卒。
辛未，以神策军长武城使杜叔良为朔方、灵盐、定远城节度观察使。
甲戌，诏：成德军节度使王承宗，自涤瑕疵，累加奖拔，列在维籓之任，待以忠正之徒。
谓怀君父之恩，克励人臣之节。
而动思弃命，恣逞非心，傲狠反常，横辱无畏。
曾不知阴谋逆状，久则逾彰；
凶德祸机，盈而自覆。
乃敢轻肆指斥，妄陈表章，潜遣奸人，内怀兵刃，贼杀元辅，毒伤宪臣，纵其凶残，无所顾望。
推穷事迹，罪状昭明，周览谳词，良用惊叹。
宜令绝其朝贡，其所部博野、乐寿两县本属范阳，宜却隶刘总。
驸马都尉王承系、太子赞善王承迪、丹王府司马王承荣等，并宜远郡安置。
先是，承宗上表怨咎武元衡，留中不报。
又肆指斥，上使持其表以示百官，群臣皆请问罪。
丙戌，泾原节度使李汇卒，以将作监王潜为泾州刺史、四镇北庭泾原节度使。
乙未，以京兆尹裴武为司农卿，以捕贼弛慢故也。
丙寅，诃陵国遣使献僧祗僮及五色鹦鹉、频伽鸟并异香名宝。
丁未，淄青节度使李师道阴与嵩山僧圆净谋反，勇士数百人伏于东都进奏院，乘洛城无兵，欲窃发焚烧宫殿而肆行剽掠。
小将场进、李再兴告变，留守吕元膺乃出兵围之，贼突围而出，入嵩岳，山棚尽擒之。
讯其首，僧圆净主谋也。
僧临刑叹曰：误我事，不得使洛城流血九月癸酉，以宣武军节度使韩弘充淮西行营兵马都统。
丁酉，以太子宾客韩皋为兵部尚书。
冬十月庚子，始析山南东道为两节度，以户部侍郎李逊为襄州刺史，充襄、复、郢、均、房节度使；
刑部尚书权德舆奏请行用新删定《敕格》三十卷，从之。
壬子，以太子宾客于頔为户部尚书。
十一月戊辰，诏出内库缯绢五十五万匹供军。
乙亥，以山南东道节度使严绶为太子少保。
戊寅，盗焚献陵寝宫。
诏发振武兵二千，会义武军以讨王承宗。
十二月壬寅夜，太白犯镇星。
甲辰，李愿击败李师道之众九千，斩首二千级。
壬子，东都留守吕元膺请募置三河子弟以卫宫城。
甲寅，越州复置山阴县。
庚申，新造指南车、记里鼓。
出宫人七十二人置京城寺观，有家者归之。
乙丑，河东节度使王锷卒。
是岁，渤海、新罗、奚、契丹、黑水、南诏、牂柯并遣使朝贡。
十一年春正月丁卯朔，以宿师于野，不受朝贺。
己巳，以中书侍郎、平章事张弘靖检校吏部尚书，兼太原尹、北都留守、河东节度使。
戊寅，诏群臣曰：今用兵已久，利害相半。
其攻守之宜，罚宥之要，宜各具议状以闻。
庚辰，翰林学士钱徽、萧俯各守本官，以上疏请罢兵故也。
癸未，削夺王承宗在身官爵，所袭封邑赐武俊子金吾将军士平。
令河东、河北道诸镇加兵进讨。
甲申，盗断建陵门戟四十七竿。
甲子，李光颜奏破贼。
二月癸卯，吐蕃赞普卒。
以中书舍人、权知礼部贡举、赐绯鱼袋李逢吉为门下侍郎、同平章事，赐紫金鱼袋。
以内库绢四万匹赏幽、魏将士。
甲寅，以华州刺史李绛为兵部尚书。
丙辰，月掩心。
戊午，南诏蛮酋龙蒙盛卒。
三月庚午，皇太后崩于兴庆宫之咸宁殿。
是日，群臣发丧于西宫两仪殿，以宰臣裴度为礼仪使，吏部尚书韩皋为大明宫留守，设次于中书。
辛未，敕诸司公事，宜权取中书门下处分。
癸酉，分命朝臣告哀于天下。
甲戌，见群臣于紫宸门外庑下。
己卯，以宰臣李逢吉充大行皇太后山陵使。出内库缯帛五万匹充奉山陵。
己丑，月近镇星。
夏四月壬寅，西川节度使李夷简遣使告哀于南诏。
后丧，边镇告四夷，旧制也。
庚戌，贬户部侍郎、判度支杨于陵为郴州刺史，坐供军有阙也。
丁巳，以徐、宿饥，赈粟八万石。
五月丁卯夜，辰、岁二宿合于东井。
宥州军乱，逐刺史骆怡。
壬申，李光颜破贼于凌云栅。
六月甲辰，高霞寓败于铁城，退保新兴栅，是日人情悚骇，宰相奏对，多请罢兵。
上曰：胜负兵家常势，不可以一将失利，便沮成计。
今但议用兵方略，朝廷庶务，制置可否耳。
是夜，月掩心后星。
庚戌，田弘正军讨王承宗，次于南宫。
辛酉，群臣上大行皇太后谥曰庄宪。
秋七月丁丑，贬随、唐节度使高寓为归州刺史。
以荆南节度使袁滋为唐州刺史、彰义军节度使、申光唐蔡随邓州观察使，权以唐州理为所；
戊寅，以随州刺史杨旻为唐州刺史，充行营都知兵马使。
八月壬寅，以宰臣韦贯之为吏部侍郎，罢知政事。
贯之以淮西、河北两处用兵，劳于供饷，请缓承宗而专讨元济，与裴度争论上前故也。
戊申，容州奏飓风海水毁州城。
甲申，祔庄宪皇后于丰陵。
九月丁卯，饶州奏浮梁、乐平二县，五月内暴雨水溢，失四千七百户，溺死者一百七十人。
丙子，新除吏部侍郎韦贯之再贬湖南观察使。
辛未，贬吏部侍郎韦顗为陕州刺史，刑部郎中李正为金州刺史，度支郎中薛公干为房州刺史，屯田郎中李宣为忠州刺史，考功郎中韦处厚为开州刺史，礼部员外郎崔韶为果州刺史，并为补阙张宿所构，言与贯之朋党故也。
乙酉，蔡州军前奏拔凌云栅。
冬十月丁巳，以刑部尚书权德舆检校吏部尚书，兼兴元尹，充山南西道节度使。
丙寅，幽州刘总加平章事，郓州李师道加检校司空。
师道闻拔凌云栅，乃惧，伪贡款诚，故有是令。
庚午，以司农卿王遂为宣州刺史、宣歙池观察使，以京兆尹要翛为润州刺史、浙西观察使。
以遂、翛常历计司，能聚敛，方藉供军，故有斯授。
壬申，敕诸道奏事官，非急切不得乘驿马。
丁丑，出内库钱五十万贯供军。
戊寅夜，月犯岁。
辛巳，命内常侍梁守监淮西行营诸军。仍以空名告身五百通及金帛付之。
戊子夜，土、火合于虚、危。
八月戊午朔。
冬十月壬申，裴度往沲口观板筑五沟，贼遽至，注弩挺刃将及度，面李光颜，田布扼其归路，大败之。
是日，度几陷。
癸酉，内出《元和辩谤略》三卷付史馆。
甲申，以淮南节度使、检校左仆射李鄘为门下侍郎、同中书门下平章事，以左丞卫次公代鄘为淮南节度使。
己卯、随、唐节度使李醖率师入蔡州，执吴元济以献，淮西平。
甲申诏：淮西立功将出，委韩弘、裴度条疏奏闻。
淮西军人，一切不问。
十一月丙戌朔，御兴安门受淮西之俘。
以吴元济徇两市，斩于独柳树；
妻沈氏，没入掖庭；
弟二人、子三人，配流，寻诛之；
判官刘协等七人处斩。
录平淮西功：随唐节度使、检校左散骑常侍李醖检校尚书左仆射、襄州刺史，充山南东道节度、襄邓随唐复郢均房等州观察等使；
加宣武军节度使韩弘兼侍中；
以宣武军都虞候韩公武检校左散骑常侍、鄜坊丹延节度使，以魏博行营兵马使田布为右金吾卫将军，皆赏破贼功也。
甲午，恩王连薨。
以蔡州郾城为溵，析上蔡、西平、遂平三县隶焉。
戊申，以淮西宣慰副使、门下侍郎、同平章事裴度守本官，赐上柱国、晋国公、食邑三千户；以蔡州留后马总检校工部尚书、蔡州刺史、彰义军节度使、溵州颍陈许节度使。
丙子，以右庶子韩愈为刑部侍郎。
是岁，河南、河北水。
十三年春正月己酉朔，御含元殿受朝贺，礼毕，御丹凤楼，大赦天下。
己丑，以文宣王三十八代孙孔惟晊袭文宣公。
庚寅，敕李师道频献表章，披露恳诚，宜令谏议大夫张宿往彼宣慰。
辛亥，以礼部尚书王播为成都尹、剑南西川节度使。
二月乙亥，御麟德殿，宴群臣，大合乐，凡三日而罢，颁赐有差。
三月庚寅，以前剑南西川节度使李夷简为御史大夫。
两丙，以同州刺史郑絪为东都留守、都畿汝防御使。
庚子，以御史大夫李夷简为门下侍郎、同平章事。
宰相李鄘守户部尚书，罢知政事。
丁未，以太子少师郑余庆为左仆射。
辛亥，诏：百司职田，多少不均，为弊日久，宜令逐司各收职田草粟都数，自长官以下，除留阙官物外分给。
至银台待罪，请献德、棣二州，兼入管内租税。
壬戌，前东都留守许孟容卒。
庚辰，诏复王承宗官爵。
以华州刺史郑权为德州刺史、横海军节度、德棣沧景等州观察使。
五月乙酉，凤翔节度使李惟简卒。
乙未，月近心后星。
丙辰，以忠武军节度使李光颜为滑州刺史、义成军节度使，以彰义军节度使马总为许州刺史、忠武军节度使、陈许溵蔡观察使。
戊戌，以山南东道节度使李醖为凤翔尹、凤翔陇右节度使，辛丑，知渤海国务大仁秀检校秘书监、忽汗州都督，册为渤海国王。
丙午，以户部侍郎孟简检校工部尚书、襄州刺史、山南东道节度使。
乙丑，湖南观察使袁滋卒。
丁丑，以沧景节程权为邠州刺史、邠宁节度使。
出内库绢三十万匹、钱三十万贯，付度支供军。
秋七月癸未，以新除凤翔节度使李醖为徐州刺史、武宁军节度使。
甲申，以田弘正检校司空。
乙酉，诏削夺淄青节度使李师道在身官爵，仍令宣武、魏博、义成、武宁、横海等五镇之师，分路进讨。
辛丑，以门下侍郎、同平章事李夷简检校左仆射、同平章事、扬州大都督府长史、淮南节度使。
己酉，诏诸道节度使先带度支营田使名者，并罢之。
庚戌，以左仆射郑余庆为凤翔陇右节度使。
八月壬子，以中书侍郎平章事王涯为兵部侍郎，罢知政事。
戊午，以尚书右丞崔从为兴元尹、山南西道节度使。
甲戌，太白近左执法。
乙亥，敕应同司官有大功已上亲者，但非连判及勾检之官并官长，则不在回避改换之限。
时刑部员外郎杨嗣复以父于陵除户部侍郎，遂以近例避嫌，请出省，不从，因有是敕。
丁丑，木、金、水、三宿聚于轸。
戊寅，前山南西道节度使权德舆卒。
九月甲申，以左卫将军高霞寓为单于大都护，、振武麟胜节度使。
甲辰，以户部侍郎、判度支皇甫镈同中书门下平章事，依前判度支。
以卫尉卿充诸道盐铁转运使程异为工部侍郎、同中书门下平章事，依前充使。
是时，上切于财赋，故用聚敛之臣居相位。
诏下，群情惊骇，宰臣裴度、崔群极谏，不纳。
二人请退。
荧惑近哭星。
丁未，出内库绢十万匹给东军。
冬十月甲寅，吐蕃寇宥州。
壬戌，灵武奏破吐蕃二万于定远城。
癸亥，前淮南节度使卫次公卒。
甲子，平凉镇遏兵马使郝玼奏收复原州，破吐蕃二万。
是夜，月近昴。
丙子，以左金吾卫大将军薛平检校刑部尚书、滑州刺史，充义成军节度使；
以义成军节度使李光颜为许州刺史，充忠武军节度使、陈许观察等使。
十一月辛巳朔，夏州破吐蕃五万。
丁亥，以山人柳泌为台州刺史，为上于天台山采仙药故也。
制下，谏官论之，不纳。
壬寅，以河阳节度使鸟重胤为沧州刺史、横海军节度、沧景德棣观察等使。
丁未，以华州刺史令狐楚为怀州刺史，充河阳三城、怀、孟节度使。
十二月辛亥，敕左右龙武军六军及威远营应纳课户共一千八百人衣粮并停，仍付府县收管。
戊寅，军前擒到李师道将夏侯澄等四十七人，诏并释付魏博及义成军收管，要还贼中者，则量事优给放还。
上顾谓宰臣曰：人臣事君，但力行善事，自致公望，何乃好树朋党。
上曰：凡好事口说则易，躬行则难。
卿等即言之，须行之，勿空口说。
度等谢曰：陛下处分，可谓至矣，臣等敢不激励。然天下之人，从陛下所行，不从陛下所言，臣等亦愿陛下每言之则行之。
是岁，回纥、南诏蛮、渤海、高丽、吐蕃、奚、契丹、诃陵国并朝贡。
十四年春正月庚辰朔，以东师宿野，不受朝贺。
壬午，复置仗内教坊于延政里。
丁亥徐州军破贼二万于金乡。
迎凤翔法门寺佛骨至京师，留禁中三日，乃送诣寺，王公士庶奔走舍施如不及。
刑部侍郎韩愈上疏极陈其弊。
癸巳，贬愈为潮州刺史。
丙申，魏博军破贼五万于东阿。
辛巳，斩前沧州刺史李宗奭于独柳树。
朝廷初除郑权沧州，宗奭拒诏不受代，既而为三军所逐，乃入朝，故诛之。
癸卯夜，月近南斗魁。
丙午，魏博军破贼万人于阳谷。
二月己酉朔，以商州刺史严谟为黔中观察使。
乙卯，敕淄青行营诸军，所至收下城邑，不得妄行伤杀，及焚烧庐舍，掠夺民财，开发坟墓，宜严加止绝。
以镇、冀水灾，赐王承宗绫绢万匹。
辛酉，襄阳节度使孟简举郧乡镇遏使赵洁为郧乡县令，有亏常式，罚一月俸料。
壬戌，田弘正奏，今月九日，淄青都知兵马使刘悟斩李师道并男二人首请降，师道所管十二州平。
甲了，上御宣政殿受贺。
己巳，上御兴安门受田弘正所献贼俘，群臣贺于楼下。
庚午，制以淄青兵马使、金紫光录大夫、试殿中监、兼监察御史刘悟检校工部尚书、滑州刺史，充义成军节度使，封彭城郡王，食邑三千户，赐钱二万贯、庄宅各一区。
癸酉，田弘正加检校司徒、同中书门下平章事。
三月己卯朔。
丁酉，上以齐、鲁初平，宴群臣于麟德殿，赐物有差。
戊子，以华州刺史马总郓、濮、曹等州观察等使；
己丑，以义成军节度使薛平为青州刺史，充平卢军节度、淄青齐登莱等州观察等使；
以淄青四面行营供军使王遂为沂州刺史，充沂、海、兗、密等州都团练观察等使：析李师道所据十二州为三镇也。
庚寅，浙西观察使李翛卒。
辛卯，李师道妻魏氏并男没入掖庭，堂弟师贤师智、侄弘巽配流。
乙未，以中书舍人卫中行华州刺史、潼关防御、镇国军等使。
辛丑，上顾谓宰臣曰：听受之间，大是难事。
推诚选任，所谓委寄，必合尽心；
及至所行，临事不无偏党。
朕临御已来，岁月斯久，虽不明不敏，然渐见物情，每于行为，务欲详审。
比令学士集前代昧政之事，为《辩谤略》，每欲披阅，以为鉴诫耳。
崔群对曰：无情曲直，辩之至易；
稍怀欺诈，审之实难。
故孔子有众好众恶之论，浸润肤受之说，盖以暧昧难辩故也。
若择贤而任之，待之以诚，纠之以法，则人自归公，孰敢行伪？
陛下详观载籍，以广聪明，实天下幸甚。
以抚州司马令狐通为右卫将军。
给事中崔植封还制书，言通前刺史寿州，用兵失律，未宜奖用。
上令宰臣谕植，以通父彰有功，不忍遂弃其子，其制方行。
夏四月戊申朔。
乙卯，太白顺行近东井。
戊午，以刑部尚书李愿为凤翔尹，充凤翔、陇右节度使。
丙寅，诏：诸道节度、都团练、防御、经等使所管支郡，除本军州外，别置镇遏、守捉、兵马者，并合属刺史。
如刺史带本州团练、防御、镇遏等使，其兵马额便隶此使。
如无别使，即属军事。
其有边于溪洞连接蕃蛮之处，特建城镇，不关州郡者，不在此限。
辛未，工部侍郎、同平章事、诸道盐铁转运等使程异卒。
丙子，制金紫光录大夫、门下侍郎、同中书门下平章事，兼弘文馆大学士、上柱国、晋国公、食邑三千户裴度可检校左仆射，兼门下侍郎、平章事、太原尹、北都留守，充河东节度、观察、处置等使。
五月戊寅朔，以刑部侍郎柳公绰充盐铁转运等使。
庚辰，以楚州刺史李听为夏州刺史、夏绥银宥等州节度使。
丙戌，以河东节度使、检校吏部尚书、同平章事张弘靖为吏部尚书；
以忠武军节度使李光颜为邠、宁、庆节度使，仍以忠武军六千人赴镇。
庚寅，以工部尚书郗士美检校刑部尚书、许州刺史，充忠武军节度使。
是夜，月近心大星。
己亥，置临海监牧，命淮南节度使兼之。
敕李师古妻裴氏、女宜娘于邓州安置，李宗奭妻韦氏放出掖庭：坐李师道族人籍没，上愍之，宥以轻典。
以宣歙观察使窦易直为润州刺史，充浙西观察使韩弘进助平淄青绢二十万匹，女乐十人。
女乐还之。
癸丑，以福建观察使元锡为宣州刺史、宣歙池观察使。
庚申，以户部侍郎归登为工部尚书。
以郑州刺史裴乂为福州刺史、福建观察使。
辛酉，敕定州大都督府复上州。
甲子，以前兵部尚书李绛检校吏部尚书、河中尹，充河中晋张慈隰观察使。
癸酉，诏左金吾大将军胡证充京西北巡边使，所经镇戍，与守将审量利害，具事实奏闻。
秋七月丁丑。
戊寅，汴州韩弘来朝。
己卯，左散骑常侍致仕薛苹卒。
乙酉夜，月掩心大星。
辛巳，群臣上尊号曰元和圣文神武法天应道皇帝。
是日，御宣政殿受册，礼毕，御丹凤楼，大赦天下。
京畿今年秋税、青苗、榷酒等钱，每贯量放四百文；
元和五年已前逋租赋并放。
甲午，韩弘进纟也绢二十八万匹，银器二百七十事。
丁酉，以河阳三城怀州节度使、朝议郎、使持节怀州诸军事、守怀州刺史、兼御史大夫、赐紫金鱼袋令狐楚可朝议大夫、过中书侍郎、同中书门下平章事。
壬寅，以永州刺史韦正武为邕管经略使。
癸卯，以前黔中观察使魏义通为怀州刺史、河阳三城怀孟节度使。
沂州军乱，杀节度使王遂。
甲辰，以棣州刺史曹华为沂州刺史，充沂、海、兗密等州都团练观察使。
乙巳，罢晋州防御使。
八月丁未朔。
乙酉，制宣武军节度副大使、知节度事、汴宋亳颍等州观察处置等使、开府仪同三司、守司徒、兼侍中、汴州刺史、上柱国、许国公、食邑三千户韩弘可守司徒、兼中书令，宣武军节度使。
甲寅，于襄州谷城县置临汉监以牧马，仍令山南东道节度使兼充监牧使。
戊午，王承宗进位检校左仆射。
己未，田弘正来朝。
上谓宰臣曰：天下事重，一日不可旷废。
若遇连假不坐，有事即诣延英请对。
崔群以残暑方甚，目同列将退。
上止之曰：数日一见卿等，时虽暑热，朕不为劳。
久之方罢。
丁亥，宴田弘正与大将判官二百人于麟德殿，赐物有差。
戊辰，陈许节度使、检校刑部尚书郗士美卒。
九月丙子朔。
戊寅，考功郎中萧祐进古画、古书二十卷。
斩沂州乱首王弁于东市。
癸未，以国子祭酒李逊检校礼部尚书、许州刺史、忠武军节度、陈许溵蔡等观察使。
庚寅，贬右卫大将军田缙为衡王傅。
缙前镇夏州，私用军粮四万石，强取党项羊马，致党项引吐蕃入寇故也。
甲午，以太子少师郑余庆兼判国子祭酒。
辛丑，以田弘正兄相州刺史田融检校刑部尚书，兼太子宾客，分司东都。
甲辰，以魏博节度使、光禄大夫、检校司徒、同平章事、兼魏州大都督长史、上柱国、沂国公、食邑三午户田弘正依前检校司徒、兼侍中，赐实封三百户。
时弘正三上表乞留阙庭，不许。
乙巳，上顾谓宰臣曰：朕读《玄宗实录》，见开元初锐意求理，至十六年已后，稍似懈倦，开元未又不及中年，何也？
崔群对曰：玄宗少历民间，身经迍难，故即位之初，知人疾苦，躬勤庶政。加之姚崇、宋璟、苏颋、卢怀慎等守正之辅，孜孜献纳，故致治平。
及后承平日久，安于逸乐，渐远端士，而近小人。
宇文融以聚敛媚上心，李林甫以奸邪惑上意，加之以国忠，故及于乱。
愿陛下以开元初为法，以天宝未为戒，即社稷无疆之福也。
时皇甫镈以谄刻欺蔽在相位，故群因奏以讽之。
冬十月丙午朔。
壬戌，安南军乱，杀都护李象古并家属，部曲千余人皆遇害。
丙寅，以唐州刺史桂仲武为安南都护，潮州刺史韩愈为袁州刺史。
是月，吐蕃寇盐州。
十一月乙亥朔，以户部尚书李鄘为太子宾客、东都留守。
辛卯，灵武大将史敬奉破吐蕃于盐州城下，赐敬奉实封五十户赏之。
丁酉，以原王傅郑权为右金吾大将军，充右街使。
上服方士柳泌金丹药，起居舍人裴濆上表切谏，以金石含酷烈之性，加烧炼则火毒难制。若金丹已成，且令方士自服一年，观其效用，则进御可也。
上怒。
己亥，贬裴濆为江陵令。
庚戌，国子祭酒郑余庆奏见任文官一品至九品，外使兼京正员官者，每月于所请秋钱每贯抽十文，修国子监，从之。
乙卯，以谏议大夫、守中书侍郎、同中书门下平章事、上柱国、赐紫金鱼袋崔群为潭州刺史、兼御史大夫，充湖南观察使。
为皇甫镈所谮。
及群被贬，人皆切齿于镈。
十五年春正月甲戌朔，上以饵金丹小不豫，罢元会。
庚辰，镇冀观察使王承宗奏镇冀深等州，每州请置录事参军一员，判司三员，每县请置令一员，从之。
壬午，以前湖南观察使崔倰权知户部侍郎、判度支。
五月丁酉，群臣上谥曰圣神章武孝皇帝，庙号宪宗。
庚申，葬于景陵。
武宗至道昭肃孝皇帝讳炎，穆宗第五子，母曰宣懿皇后韦氏。
长庆元年三月，封颍王，本名瀍。
开成中加开府仪同三司、检校吏部尚书，依百官例，逐月给俸料。
初，文宗追悔庄恪太子殂不由道，乃以敬宗子陈王成美为皇太子，开成四年冬十月宣制，未遑册礼。
五年正月二日，文宗暴疾，宰相李珏、知枢密刘弘逸奉密旨，以皇太子监国。
两军中尉仇士良、鱼弘志矫诏迎颍王于十六宅，曰：朕自婴疾疹，有加无瘳，惧不能躬总万机，日厘庶政。
稽于谟训，谋及大臣，用建亲贤，以贰神器。
亲弟颍王瀍昔在籓邸，与朕常同师训，动成仪矩，性禀宽仁。
俾奉昌图，必谐人欲。
可立为皇太弟，应军国政事，便令权勾当。
百辟卿士，中外庶臣，宜竭乃心，辅成予志。
陈王成美先立为皇太子，以其年尚冲幼，未渐师资，比日重难，不遑册命，回践硃邸，式协至公，可复封陈王。
是夜，士良统兵士于十六宅迎太弟赴少阳院，百官谒见于东宫思贤殿。
三日，仇士良收捕仙韶院副使尉迟璋杀之，屠其家。
四日，文宗崩，宣遗诏：皇太弟宜于柩前即皇帝位，宰相杨嗣复摄冢宰。
十四日，受册于正殿，时年二十七。
陈王成美、安王溶殂于邸第。
初，杨贤妃有宠于文宗，而庄恪太子母王妃失宠怨望，为杨妃所谮，王妃死，太子废。
及开成未年，帝多疾无嗣，贤妃请以安王溶嗣，帝谋于宰臣李珏，珏非之，乃立陈王。
至是，仇士良立武宗，欲归功于己，乃发安王旧事，故二王与贤妃皆死。
二月，制穆宗妃韦氏追谥宣懿皇太后，帝之母也。
上御正殿，降德音，以开府、右军中尉仇士良封楚国公，左军中尉鱼弘志为韩国公，太常卿崔郸、户部尚书判度支崔珙并本官同中书门下平章事。
三月，诏宫人刘氏、王氏并为妃。
敕朔望入阁对刑法官，是日非便，宜停。
五月，中书奏：六月十二日，皇帝载诞之辰，请以其日为庆阳节。
祔宣懿太后于太庙。
初，武宗欲启穆宗陵祔葬，中书门下奏曰：园陵已安，神道贵静。
光陵二十余载，福陵则近又修崇。
今若再因合祔，须启二陵，或虑圣灵不安，未合先旨。
又以阴阳避忌，亦有所疑。
不移福陵，实协典礼。
乃止。就旧坟增筑，名曰福陵。
又奏：准今年二月八日赦文，应京诸司勒留官，令本处克留手力杂给与摄官者。
臣等检详，诸道正官料钱绝少，杂给手力即多，今正官勒留，亦管公事，料钱少于杂给，刻下事未得中。
臣等商量，其正官料钱杂给等钱，望每贯留二百文与摄官，余并如旧。
秋七月，制检校礼部尚书、华州刺史陈夷行复为中书侍郎、同平章事。
知枢密刘弘逸、薛季稜率禁军护灵驾至陵所，二人素为文宗奖过，仇士良恶之，心不自安，因是掌兵，欲倒戈诛士良、弘志。
卤簿使兵部尚书王起、山陵使崔稜觉其谋，先谕卤簿诸军。
是日弘逸、季稜伏诛。
御史中裴夷真为杭州刺史：皆坐弘逸、季稜党也。
易定军乱，逐节度使陈君赏。
君赏鸠合豪杰数百人，复入城，尽诛谋乱兵士，军城复安。
九月，以淮南节度使、检校尚书左仆射李德裕为吏部尚书、同中书门下平章事，寻兼门下侍郎；
以宣武军节度使、检校吏部尚书、汴州刺史李绅代德裕镇淮南。
帝在籓时，颇好道术修摄之事，是秋。召道士越归真等八十一人入禁中，于三殿修金箓道场。帝幸三殿，于九天坛亲受法箓。
右拾遗王哲上疏，言王业之初，不宜崇信过当，疏奏不省。
十一月，盐铁转运使奏江淮已南请复税茶，从之。
魏博节度使何进滔卒，三军推其子重霸知留后事。
会昌元年正月壬寅朔。
庚戌，有事于郊庙，礼毕，御丹凤楼，大赦，改元。
二月壬寅，以淮南节度使、检校吏部尚书李绅为中书侍郎、同平章事。
中书奏：南宫六曹皆有职分，各责官业，即事不因循。
近者户部度支多是诸军奏请，本司郎吏束手闲居。
今后请祗令本行分判，委中书门下简择公干才器相当者转授。
车驾幸昆明池。
赐仇士良纪功碑，诏右仆射李程为其文。
三月，贬湖南观察使杨嗣复潮州司马，桂管观察使李珏端州司马，杭州刺史裴夷直驩州司户。
宰臣李德裕进位司空。
三月壬申，宰相李德裕、陈夷行、崔珙、李绅等奏：宪宗皇帝有恢复中兴之功，请为百代不迁之庙。
续议之，事竟不行。
山南东道蝗害稼。
造灵符应圣院于龙首池。
四月辛丑，敕：《宪宗实录》旧本未备，宜令史官重修进内。
其旧本不得注破，候撰成同进。
时李德裕先请不迁宪宗庙，为议者沮之，复恐或书其父不善之事，故复请改撰实录，朝野非之。
五月辛未，中书门下奏：据《六典》，隋置谏议大夫七人，从四品上。
大历二年，升门下侍郎为正三品，两省遂阙四品。
建官之道，有所未周。
诗云衮职有阙，仲山甫补之。
周、汉大臣，愿入禁闼，补过拾遗。
张衡为侍郎，常居帷幄，从容讽谏。
此皆大臣之任，故其秩峻，其任重，则敬其言而行其道。
况蹇谔之地，宜老成之人，秩未优崇，则难用耆德。
其谏议大夫望依隋氏旧制，升为从四品，分为左右，以备两省四品之阙。
向后与丞出入迭用，以重其选。
又御史中丞为大夫之贰，缘大夫秩崇，官不常置，中丞为宪台之长。
今寺监、少卿、少监、司业、少尹并为寺署之贰，皆为四品。
中丞官名至重，见秩未崇，望升为从四品。
六月，有秃鹙鸟集于禁苑。
庚子夜五更，小流星五十余旁午流散。
制以魏博兵马留后何重霸检校工部尚书、魏州大都督府长史，充天雄军节度使，仍赐名重顺。
中书奏请依姚璹故事，宰相每月修时政记送史馆，从之。
以衡山道士刘玄靖为银青光禄大夫，充崇玄馆学士，赐号广成先生，令与道士赵归真于禁中修法箓。
左补阙刘彦谟上疏切谏，贬彦谟为河南府户曹。
敕：自前中外上封论事，有所纠举，则请留中。
今后并云请付御史台，不得云留中不下。
如事关军国，理须宥密，不在此限。
如台司勘当后，若得事实，必奖奉公。
苟涉加诬，必当反问。
告示中外，明知此意。
七月己巳，北方有流星，经天良久。
关东大蝗伤稼。
襄、郢、江左大水。
彗复出室壁之间。
八月，回鹘乌介可汗遣使告难，言本国为黠戛斯所攻，故可汗死，今部人推为可汗。
缘本国破散，今奉太和公主南投大国。
时乌介至塞上，大首领嗢没斯与赤心宰相相攻，杀赤心，率其部下数千帐近西城。
天德防御使田牟以闻。
乌介又令其相颉干迦斯上表，借天德城以安公主，仍乞粮储牛羊供给。
诏金吾大将军王会、宗正少卿李师偃往其牙宣慰，令放公主入朝，赈粟二万石。
九月，幽州军乱，逐其帅史元忠，推牙将陈行泰为留后。
三军上章请符节，朝旨未许。
又宰臣与公卿论事，行与不行，须有明据。
二年春正月丙申朔，以抚王纮为开府仪同三司、幽州大都督府长史，充幽州卢龙节度大使。
以雄武军使张绛检校左散骑常侍，兼幽州左司马，知两使留后，仍赐名仲武。
中书奏百官议九宫坛本大祠，请降为中祠。
宰相崔珙、陈夷行奏定左右仆射上事仪注。
二月丙寅，中书奏：准元和七年敕，河东、凤翔、鄜坊、邠宁等道州县官，令户部加给课料钱岁六万二千五百贯。
吏部出得平留官数百员，时以为当。
自后户部支给零碎不时，观察使乃别将破用，徒有加给，不及官人，所以选人惮远，不乐注受。
伏望令部都与实物，及时支遣。
诸道委观察判官知给受，专判此案，随月支给，年终计帐申户部。
又赴选官人多京债，到任填还，致其贪求，罔不由此。
今年三铨，于前件州府得官者，许连状相保，户部各借两月加给料钱，至支时折下。
所冀初官到任，不带息债，衣食稍足，可责清廉。
太子太师致仕萧俯卒。
牂柯、南诏蛮遣使入朝。
三月，遣使册回纥乌介可汗。
以振武麟胜节度使、银青光禄大夫、检校尚书右仆射、单于大都护、兼御史大夫、彭城郡开国公、食邑二千户刘沔可检校右仆射，兼太原尹、北京留守。充河东节度、管内观察处置等使，代苻澈。
时回纥在天德，命沔以太原之师讨之。
戊寅，御宣政殿受册。
是月九日雨，至十四日转甚，乃改用二十三日。
时有纤人告中尉仇士良，言宰相作赦书，欲减削禁军衣粮马草料。
士良怒曰：必若有此，军人须至楼前作闹。
宰相李德裕等知之，请开延英诉其事。
帝曰：奸人之词也。
召两军中尉谕之曰：赦书出自朕意，不由宰相，况未施行，公等安得此言？
士良惶恐谢之。
是日晴霁。
中书奏：元日御含元殿，百官就列，唯宰相及两省官皆未开扇前立于栏槛之内，及扇开，便侍立于御前。
三朝大庆，万邦称贺，唯宰相侍臣同介胄武夫，竟不拜至尊而退，酌于礼意，事未得中。
臣等请御殿日昧爽，宰相、两省官斗班于香案前，俟扇开，通事赞两省官再拜，拜讫，升殿侍立。
天德奏，回纥族帐侵扰部内。
敕：劝课种桑，比有敕命，如能增数，每岁申闻。
比知并无遵行，恣加翦伐，列于鄽市，卖作薪蒸。
自今州县甩由，切宜禁断。
五月，敕庆阳节百官率醵外，别赐钱三百贯，以备素食合宴，仍令京兆府供帐，不用追集坊市乐人。
宰相李德裕兼守司徒。
太子太师致仕郑覃卒。
六月甲子朔，火星犯木。
丙寅，太白犯东井。
回纥降将嗢没斯将吏二千六百余人至京师。
制以嗢没斯检校工部尚书，充归义军使，封怀化郡王，仍赐姓名曰李思忠；
以回纥宰相受耶勿为归义军副使、检校右散骑常侍，赐姓名曰李弘顺。
七月，岚州人田满川据郡叛，刘沔诛之。
八月，回纥乌介可汗过天德，至杷头烽北，俘掠云、朔北川，诏刘沔出师守雁门诸关。
回纥首领屈武降幽州，授左武卫将军同正。
诏以回纥犯边，渐浸内地，或攻或守，于理何安？令少师牛僧孺、陈夷行与公卿集议可否以闻。
僧孺曰：今百僚议状，以固守关防，伺其可击则用兵。
宰相李德裕议：以回匕所恃者嗢没、赤心耳，今已离叛，其强弱之势可见。
戎人犷悍，不顾成败，以失二将，乘忿入侵，出师急击，破之必矣。
守险示弱，虏无由退。
乃征发许、蔡、汴、滑等六镇之师，以太原节度使刘沔为回纥南面招讨使；
以张仲武为幽州卢龙节度使、检校工部尚书，封兰陵郡王，充回纥东面招讨使；
上御麟德殿，见室韦首领督热论等十五人。
太原奏回纥移帐近南四十里，索叛将嗢没斯，日昨至横水俘虏，兼公主上表言食尽，乞赐牛羊事。
赐乌介诏曰：朕自临寰区，为人父母，唯好生为德，不愿黩武为名。
故自彼国不幸为黠戛斯所破，来投边境，已历岁年，抚纳之间，无此不到。
初则念其饥歉，给以粮储；
旋则知其破伤，尽还马价。
前后遣使劳问，交驰道途。
小小侵扰，亦尽不计。
今可汗尚此近塞，未议还蕃。
朝廷大臣，四方节镇，皆怀疑忿，尽请兴师，虽朕切务含弘，亦所未谕。
一昨数使回来。皆言可汗只待马价，及令付之次，又闻所止屡迁，或侵掠云、朔等州，或劫夺羌、浑诸部，未知此意，终欲如何？
若以未交马价，须近塞垣，行止之间，亦宜先告边将。
岂有倏来忽往，迁徙不常。
虽云随逐水草，动皆逼近城栅。
遥揣深意，似恃姻好之情；
每睹踪由，实为弛突之计。
况到横水栅下，杀戮至多。
蕃、浑牛羊，岂吝驰掠；
黎庶何罪，皆被伤夷。
所以中朝大臣皆云：回纥近塞，已是违盟；
更戮边人，实背大义。
咸愿因此翦逐，以雪殂谢之冤。
然朕志在怀柔，情深屈己，宁可汗之负德，终未忍于幸灾。
石戒直久在京城，备知人实愤惋，发于诚恳。固请自行。
嘉其深见事机，不能违阻。
可汗审自问遂，速择良图，无至不悛，以贻后悔。
诏太原起室韦沙陀三部落、吐浑诸部，委石雄为前锋。
易定兵千人守大同军，契苾通、何清朝领沙陀、吐浑六千骑趋天德，李思忠率回纥、党项之师屯保大栅。
十月，吐蕃赞普卒，遣使论普热入朝告哀，诏将作少监李璟入蕃吊祭。
帝幸泾阳，校猎白鹿原。
谏议大夫高少逸、郑朗等于阁内论：陛下校猎太频，出城稍远，万机废驰，星出夜归，方今用兵，且宜停止。
上优劳之。
谏官出，谓宰相曰：谏官甚要，朕时闻其言，庶几减过。
三年春正月，以宿师于野，罢元会。
敕新授银州刺史、本州押蕃落、银川监牧使何清朝可检校太子宾客、左龙武大将军，令分领沙陀、吐浑、党项之众赴振武，取刘沔处分。
二月，先诏百官之家不得于京城置私庙者，其皇城南向六坊不得置，其闲僻坊曲即许依旧置。
太原刘沔奏：昨率诸道之师至大同军，遣石雄袭回鹘牙帐，雄大败回鹘于杀胡山，乌介可汗被创而走。
已迎得太和公主至云州。
是日，御宣政殿，百僚称贺。
制曰：夫天之所废，难施继绝之恩；
人之所弃，当用侮亡之道。
朕每思前训，岂忘格言。
回鹘比者自恃兵强，久为桀骜，凌虐诸部，结怨近邻。
黠戛斯潜师彗扫，穹居瓦解，种族尽膏于原野，区落遂至于荆榛。
今可汗逃走失国，窃号自立，远逾沙漠，寄命边陲。
朕念其衰残，寻加赈飖。
每陈章表，多诈谀之词；
接我使臣，如全盛之日。
无伤禽哀鸣之意，有因兽犹斗之心。
去岁潜入朔川，大掠牛马；
今春掩袭振武，逼近城池。
可汗皆自率兵，首为寇盗，不耻破败，莫顾姻亲。
河东节度使刘沔料敌伐谋，乘机制胜，发胡貉之骑以为前锋，搴翎侯之旗伐彼在穴。
短兵鏖于帐下，元恶抶于彀中。
况乘匪六飞，众才一旅，储备已竭，计日可擒。
太和公主居处不同，情义久绝。
怀土多思，亟闻黄鹄之歌；
失位自伤，宁免《绿衣》之叹。
念其羁苦，常轸朕心。
今已脱于豺狼，再见宫阙，上以摅宗庙之宿愤，次以慰太皇太后之深慈，永言归宁，良用欣感。
其回纥既以破灭，义在翦除，宜令诸道兵马使同进讨。
河东立功将士已下，优厚赏给，续条疏处分。
应在京外宅及东都修功德回纥，并勒冠带，各配诸道收管。
其回纥及摩尼寺庄宅、钱物等，并委功德使与御史台及京兆府各差官点检收抽，不得容诸色人影占。
如犯者并处极法，钱物纳官。
摩尼寺僧委中书门下条疏闻奏。
刘沔检校尚书左仆射，张仲武检校尚书右仆射，余并如故。
黠戛斯使注吾合素入朝，献名马二匹，言可汗已破回鹘，迎得太和公主归国，差人送公主入朝，愁回鹘残众夺之于路。
帝遂遣中使送注吾合素往太原迎公主。
时乌介可汗中箭，走投黑车子，诏黠戛斯出兵攻之。
三月，太和公主至京师，百官班于章敬寺迎谒，仍令所司告宪宗、穆宗二室。
四月，昭义节度使刘从谏卒，三军以从谏侄稹为兵马留后，上表请授节钺。
寻遣使赍诏潞府，令稹护从谏之丧归洛阳。
稹拒朝旨。
诏中书门下两省尚书御史台四品已上、武官三品已上，会议刘稹可诛可宥之状以闻。
五月，敕诸道节度使置随身不过六十人察使不得过四十人，经略、都护不得过三十人。
筑望仙观于禁中。
宰臣百僚进议状：以昆戎未殄，塞上用兵，不宜中原生事，潞府请以亲王遥领，令稹权知兵马事，以俟边上罢兵。
独李德裕以为泽潞内地，前时从谏许袭，已是失断，自后跋扈难制，规胁朝廷。
以稹竖子，不可复践前车，讨之必殄。
武宗性雄俊，曰：吾与德裕同之，保无后悔。
自是谏官上疏言不可用兵相继。
六月，西内神龙寺灾。
左军中尉楚国公仇士良卒。
秋七月戊子，宰相奏：秋色已至，将议进军，幽州须早平回鹘，镇、魏须速诛刘稹，各须遣使谕旨，兼侦三镇军情。
今日延英面奉圣旨，欲遣张贾充使。臣等续更商量，张贾干济有才，甚谙军中体势，然性刚负气，虑不安和，不如且命李回。
若以台纲阙人，即兵部侍郎郑涯久为征镇判官，情甚精敏，虽无词辩，言事分明，官重事闲，最似相称。
上曰：不如令李回去。
即遣回奉使三镇。
八月壬戌，火星自七月苍赤色，动摇井中，至是月十六日犯舆鬼。
万年县东市火。
黠戛斯使谛德伊斯难珠入朝。
以右仆射、平章事陈夷行检校司空，兼河中尹、御史大夫，充河中节度、晋绛慈隰观察等使。
九月，制：定天下者，致风俗于大同；
安生人者，齐法度于画一。
虽晋之栾、赵，家有旧勋；
汉之韩、黥，身为佐命。至于干乱纪律，罔不枭夷，禁暴除残，古今大义。
故昭义节度刘悟，顷居海岱，尝列爪牙。
属师道阻兵，王师问罪，三面开纲，一境离心，乘此危机，遂能归命。
宪宗嘉其诚款，授以南燕；
穆宗待以腹心，委之上党。
招致死士，固护一方，迨于未年，已亏臣节。
刘从谏生禀戾气，幼习乱风。
因跋扈之资，以专封上；
恃纪纲之力，以袭兵符。
暂展执圭之仪，终无上绶之请。
隙驹为喻，魏豹姑务于绝河；
井蛙自居，孙述颇闻于恃险。
诱受户命，妄作妖言，中罔朝廷，潜图左道。
接壤戎帅，屡奏阴谋，顾髫龀之所矜，岂渊鱼之是察。
洎乎沈痼，曾靡哀鸣，犹驻将尽之魂，恣行邪僻之志，罔或奋拔，自树狡童。
中使授医，莫睹其朝服；
近臣衔命，不入于垒门。
逆节甚明，人神共弃。
其赠官及先所授官爵、并刘稹在身官爵，宜并削夺。
成德军节度使王元逵、魏博节度使何弘敬，或姻连王室，或任重籓维，恳陈一至之诚，愿扬九伐之命。
吴汉任职，受诏而初无办严；
卜式朴忠，未战而义形于色。
况成德军尝以枭骑横陈，首破硃滔。
战气方酣，再回鲁阳之日；
鼓音不息，三周不注之山。
魏博军顷以大旆涉河，竟歼师道。
建十二郡之旗鼓，以列降人；
削六十年之历阶，尽归皇化。
士传余勇，军有雄名，必能禀酂侯之指纵，成葛亮之心伐。
咨尔二帅，朕所注怀，元逵可本官充北面招讨泽潞使，弘敬充东面招讨泽潞使。
曩者列祖在籓，先天启圣。
符瑞昭晰，彩绘焕于泗亭；
銮辂巡游，金石刻于代邸。
实谓可封之俗，久为仁寿之乡。
寇难以来，颇著诚节，必非同恶，咸许自新。
其昭义旧将士及百姓等，如保初心，并赦而不问。
如能扌舍逆效顺，以州郡兵众归降者，必厚加封赏。
如能擒送刘稹者，别授土地，以报勋庸。
顷随刘悟郓州旧将校子孙，既有义心，宜思改悔。
如能感喻刘稹，束身归朝，必当待之如初，特与洗雪。
尔等旧校，亦并酬劳。
仍委夷行、沔、王茂元各进兵同力攻讨。
其诸道进军，并不得焚烧庐舍，发掘坟墓，擒执百姓以为俘囚。
桑麻田苗，各许本户为主。
罪止元恶，务拯生灵。
于戏蕃维大臣，抗疏于外；
髦俊旧老，昌言于朝。
戒朕以祖宗之法，不可私一族；
宜用甲兵，陈于原野。
虽朕以恩不听，而群臣以义固争，询自佥谋，谅非获已。
布告中外，明体朕怀。
仍以徐泗节度使李彦佐为泽潞西南面招讨使。
河阳节度使王茂元以本军屯万善。
彦佐制下后逾月未出师，朝廷疑其持重，乃以天德军石雄为彦佐之副。
刘稹牙将李丕降，用为忻州刺史。
以陈许节度使王宰充泽潞南面招讨使。
河阳节度使王茂元卒，赠司徒。
王宰代茂元总万善之师。
十月，宰相监修国史李绅、兵部郎中史馆修撰判馆事郑亚进重修《宪宗实录》四十卷，颁赐有差。
晋绛行营副招讨石雄奏收贼砦五。
以河东节度使刘沔检校司空，兼滑州刺史、御史大夫，充义成军节度、郑滑濮观察等使。
以荆南节度使、检校右仆射、同平章事李石可检校司空、平章事，兼太原尹、北都留守，充河东节度、管内观察等使。
十一月，敕：中外官员，过为繁冗，量宜减省，以便军民。
宜令吏部条疏合减员数以闻。
榆社行营都将王逢奏兵少，乞济师，诏太原军二千人赴之。
初，刘沔破回鹘，留三千人戍横水，至是，李石以太原无兵，抽横水戍卒一千五百人以赴王逢。
是月二十八日，横水军至太原，请出军优给。
旧例第一军绢二疋，时刘沔交代后，军库无绢。
石以己绢益之。方可人给一疋，便催上路。
军人以岁将除，欲候过岁，期既速，军情不悦。
都头杨弁乘士卒流怨，激之为乱。
四年春正月乙酉朔，以泽潞用兵，罢元会。
其日，杨弁逐太原节度使李石。
敕：斋月断屠，出于释氏，国家创业，犹近梁、隋、卿相大臣，或沿兹弊。
鼓刀者既获厚利，纠察者潜受请求。
正月以万物生植之初，宜断三日。
列圣忌断一日。
仍准开元二十二年敕，三元日各断三日，余月不禁。
壬子，河东监军使吕义忠收复太原，生擒杨弁，尽斩其乱卒，百僚称贺。
丁巳，制河中晋、绛、慈、隰等州节度观察等使、中散大夫、检校左散骑常侍、河中尹、御史大夫、上柱国、博陵县开国男、食邑三百户崔元式可检校礼部尚书，兼太原尹、北都留守，充河东节度观察等使。
戊午夜，太白犯镇星。
辛酉，太原送杨弁与其同恶五十四人来献，斩于狗脊岭。
时帝志学神仙，师归真。
归真乘宠，每对，排毁释氏，言非中国之教，蠹耗生灵，尽宜除去，帝颇信之。
癸丑，敕：谏官论事，所见不同，连状署名，事同纠率。
此后凡论公事，各随己见，不得连署姓名。
如有大政奏论，即可连署。
制追削故左军中尉仇士良先授官及赠官，其家财并籍没。
士良死后，中人于其家得兵仗数千件，兼发士良宿罪故也。
敕责授官银青光禄大夫、澧州刺史、上柱国、安平郡开国公、食邑二千永崔珙再贬恩州司马员外置，以珙领盐铁时欠宋滑院盐铁九十万贯。
帝令度支、盐铁、转运合为一使。
七月，以淮南节度使、检校司空杜忭守尚书右仆射、兼门下侍郎、同平章事，仍判度支，充盐铁转运等使。
又制银青光禄大夫、守尚书右仆射、兼门下侍郎、同平章事、监修国史、上柱国、赵郡开国公、食邑二千户李绅可检校司空、平章事、扬州大都督府长史、淮南节度副大使、知节度事。
吏部条奏中外合减官员一千一百一十四员。
王元逵奏邢州刺史裴问、别将高元武以城降。
洺州刺史王钊、磁州刺史安玉以城降何弘敬。
潞州大将郭谊、张谷、陈扬廷遣人至王宰军，请杀稹以自赎。
王宰以闻，乃诏石雄率军七千入潞州，谊斩刘稹首以迎雄，泽、潞等五州平。
八月戊戌，王宰传稹首与大将郭谊等一百五十人，露布献于京，上御安福门受俘，百僚楼前称贺。
以成德军节度使王元逵检校司空、兼太子太师、同平章事，进封太原郡开国公，食邑二千户。
宰相李德裕守太尉，进封卫国公，加食邑一千户。
河东节度使陈夷行卒。
以前山南东道节度使卢钧检校尚书左仆射、潞州大都督府长史，充昭义军节度使、泽潞邢洺观察等使。
制曰：逆贼郭谊等，狐鼠之妖，依丘穴而作固；
牛羊之力，得水草而逾凶。
久从叛臣，皆负逆气。
刘从谏背德反义，掩贼藏奸，积其怙乱之谋，无非亲吏之计。
刘公直、安全庆等各凭地地险，屡抗王师，每肆悖言，罔怀革面。
况郭谊、王协闻邢、洺归款，惧义旅覆巢，卖孽童以图全，据坚城而请命。
昔伍被诣吏，不免就诛；
延岑出降，终亦夷族。
郭谊、刘公直、王协、安全庆、李道德、李佐尧、刘稹、稹母阿裴、稹弟曹九满郎君郎、妹四娘五娘、从兄洪卿汉卿周卿鲁卿匡尧、张谷男涯、解愁、陈扬廷弟宣、男丑奴、张溢男欢郎三宝、门客甄戈、伎术人郭谂蒋党、李训兄仲京、王涯侄孙羽、韩约男茂章茂宝、王璠男圭等，并处斩于独柳。
敕以河阳三城镇遏使为孟州，割泽州隶焉，与怀、孟、泽为节度，号河阳。
制以皇子愕为开府仪同三司、夏州刺史、朔方军节度大使。时党项叛，命亲王以制之。
十月，车驾幸鄠县。
十一月，幸云阳。
十二月，敕：郊礼日近，狱囚数多，案款已成，多有翻覆。
其两京天下州府见系囚，已结正及两度翻案伏款者，并令先事结断讫申。
时左仆射王起频年知贡举，每贡院考试讫，上榜后，更呈宰相取可否。
后人数不多，宰相延英论言：主司试艺，不合取宰相与夺。
比来贡举艰难，放入绝少，恐非弘访之道。
帝曰：贡院不会我意。
不放子弟，即太过，无论子弟、寒门，但取实艺耳。
李德裕对曰：郑肃、封敖有好子弟，不敢应举。
帝曰：我比闻杨虞卿弟朋比贵势，妨平人道路。
昨杨知至、郑朴之徒，并令落下，抑其太甚耳。
德裕曰：臣无名第，不合言进士之非。
然臣祖天宝末以仕进无他伎，勉强随计，一举登第。
自后不于私家置《文选》，盖恶其祖尚浮华，不根艺实。
然朝廷显官，须是公卿子弟。
自小便习举业，自熟朝廷间事，台阁仪范，班行准则，不教而自成。
寒士纵有出人之才，登第之后，始得一班一级，固不能熟习也。
则子弟成名，不可轻矣。
五年春正月己酉朔，敕造望仙台于南郊坛。
时道士赵归真特承恩礼，谏官上疏，论之延英。
帝谓宰臣曰：谏官论赵归真，此意要卿等知。
朕宫中无事，屏去声技，但要此人道话耳。
李德裕对曰：臣不敢言前代得失，只缘归真于敬宗朝出入宫掖，以此人情不愿陛下复亲近之。
帝曰：我尔时已识此道人，不知名归真，只呼赵链师。
在敬宗时亦无甚过。
我与之言，涤烦尔。
至于军国政事，唯卿等与次对官论，何须问道士。
非直一归真，百归真亦不能相惑。
归真自以涉物论，遂举罗浮道士邓元起有长年之术，帝遣中使迎之。
由是与衡山道士刘玄靖及归真胶固，排毁释氏，而拆寺之请行焉。
宰臣李德裕社忭李让夷崔铉、太常卿孙简等率文武百僚上徽号曰仁圣文武章天成功神德明道皇帝。
辛亥，有事于郊庙，礼毕，御承天门，大赦天下。
庚申，义安太后崩，敬宗之母也。
遗令皇帝三日听政，十三日小祥，二十五日大祥，二十七日释服。
兵部尚书归融奏：事贵得中，礼从顺变，配祔之礼，宜有等差。
请服期，以日易月，十二日释服。
内外臣僚，亦请以其日释服。
陵园制度，请无降杀。
以前太原节度使、检校司空李石以本官充东都留守。
二月戊寅朔，太白掩昴之北侧。
谏议大夫、权知礼部贡举陈商选士三十人中第，物论以为请托，令翰林学士白敏中覆试，落张渎、李玗、薛忱、张觌崔凛、王谌、刘伯刍等七人。
三月，崔铉罢知政事，出为陕虢观察使。
以御史中丞、兼兵部侍郎李回本官同平章事。
敕祠部检括天下寺及僧尼人数。大凡寺四千六百，兰若四万，僧尼二十六万五百。
宰相杜忭罢知政事。
以户部侍郎、判户部崔元式同平章事。
六月丙子，敕：汉、魏已来，朝廷大政，必下公卿详议，博求理道，以尽群情。
所以政必有经，人皆向道。
此后事关礼法，群情有疑者，令本司申尚书都省，下礼官参议。
如是刑狱，亦先令法官详议，然后申刑部参覆。
如郎官、御史有能驳难，或据经史故事，议论精当，即擢授迁改以奖之。
如言涉浮华，都无经据，不在申闻。
神策奏修望仙楼及廊舍五百三十九间功毕。
秋七月庚子，敕并省天下佛寺。
中书门下条疏闻奏：据令式，诸上州国忌日官吏行香于寺，其上州望各留寺一所，有列圣尊容，便令移于寺内；
其下州寺并废。
其上都、东都两街请留十寺，寺僧十人。
敕曰：上州合留寺，工作精妙者留之；
如破落，亦宜废毁。
其合行香日，官吏宜于道观。
其上都、下都每街留寺两所，寺留僧三十人。
上都左街留慈恩、荐福，右街留西明、庄严。
中书又奏：天下废寺，铜像、钟磬委盐铁使铸钱，其铁像委本州铸为农器，金、银、鍮石等像销付度支。
衣冠士庶之家所有金、银、铜、铁之像，敕出后限一月纳官，如违，委盐铁使依禁铜法处分。
其土、木、石等像合留寺内依旧。
又奏：僧尼不合隶祠部，请隶鸿胪寺。
八月，制：朕闻三代已前，未尝言佛，汉魏之后，像教浸兴。是由季时，传此异俗，因缘染习，蔓衍滋多。
诱惑人意，而众益迷。
洎于九州山原，两京关，僧徒日广，佛寺日崇。
劳人力于土木之功，夺人利于金宝之饰，遗君亲于师资之际，违配偶于戒律之间。
坏法害人，无逾此道。
且一夫不田，有受其饥者；
一妇不蚕，有受其寒者。
今天下僧尼，不可胜数，皆待农而食，待蚕而衣。
寺宇招提，莫知纪极，皆云构藻饰，僭拟宫居。
晋、宋、齐、梁，物力凋瘵，风俗浇诈，莫不由是而致也。
况我高祖、太宗，以武定祸乱，以文理华夏，执此二柄，足以经邦，岂可以区区西方之教，与我抗衡哉贞观、开元，亦尝厘革，剷除不尽，流衍转滋。
朕博览前言，旁求舆议，弊之可革，断在不疑。
而中外诚臣，协予至意，条疏至当，宜在必行。
惩千古之蠹源，成百王之典法，济人利众，予何让焉。其天下所拆寺四千六百余所，还俗僧尼二十六万五百人，收充两税户，拆招堤、兰若四万余所，收膏腴上田数千万顷，收奴婢为两税户十五万人。
隶僧尼属主客，显明外国之教。
勒大秦穆护、袄三千余人还俗，不杂中华之风。
于戏前古未行，似将有待；
及今尽去，岂谓无时。驱游惰不业之徒，已逾十万；
废丹雘无用之室，何啻亿千。
自此清净训人，慕无为之理；
简易齐政，成一俗之功。
将使六合黔黎，同归皇化。
尚以革弊之始，日用不知，下制明廷，宜体予意。
制第六女封乐温公主，第七女封长宁公主。
中书奏：伏见公主上表称妾某者，伏以臣妾之义，取其贱称；
家人之礼，即宜区别。
臣等商量，公主上表，请如长公主之例，并云某邑公主几女上表，郡、县主亦望依此例称谓。
十月乙亥，中书奏：氾水县武牢关是太宗擒王世充、窦建德之地，关城东峰有二圣朔容，在一堂之内。
伏以山河如旧，城垒犹存，威灵皆盛于轩台，风云疑还于丰沛。
西汉故事，祖宗尝行幸处，皆令邦国立庙。
今缘定觉寺例合毁拆。望取寺中大殿材木，于东峰以造一殿，四面置宫墙，伏望名为昭武庙，以昭圣祖武功之盛。
委怀孟节度使差判官一人勾当。
缘驿像年代已久，望令李石于东都拣好画手，就增严饰。
初兴功日，望令东都差分司官一员荐告。
十一月甲辰，敕：悲田养病坊，缘僧尼还俗，无人主持，恐残疾无以取给，两京量给寺田赈济。
诸州府七顷至十顷，各于本管选耆寿一人勾当，以充粥料。
十二月，车驾幸咸阳。
给事中韦弘质上疏，论中书权重，三司钱谷不合宰相府兼领。
相奏论之曰：臣等昨于延英对，恭闻对旨常欲朝廷尊，臣下肃，此是陛下深究理本也。
臣按《管子》云：凡国之重器，莫重于令。
令重则群尊，君尊则国安。
故国安在于奠君，尊君在于行令。
故曰：亏令者死，益令者死，不得令者死，不从令者死。
又曰：令行于上，而下论不可，是上失其威，下系于人也。
自大和已来，其风大弊，令出于上，非之于下。
此弊不除，无以理国也。
昨韦弘质所论宰相不合兼领钱谷。臣等辄以事体陈闻。
昔匡衡所以云：大臣者，国家之股肱，万姓所瞻仰，明王所慎择。
《传》曰：下轻其上，贱人图柄，则国家摇动，而人不静。
弘质受人教导，辄献封章，是则贱人图柄矣。
萧望之汉朝名儒重德，为御史大夫，奏云：今首岁日月少光，罪在臣等，上以望之意轻丞相，乃下侍中御史诘问。
贞观中，监察御史陈师合上书云：人之思虑有限，一人不可兼总数职。
太宗曰：此人妄有毁谤，欲离间我君臣。
流师合于岭外。
贾谊云：人主如堂，群臣如陛，陛高则堂高。
亦由将相重则君尊，其势然也。
如宰相奸谋隐匿，则人人皆得上论。
至于制置职业，固是人主之柄，非小人所得干议。
古者朝廷之上，各守其官。思不出位。
弘质贱人，岂得以非所宜言上渎明主，此是轻宰相挠时政也。
昔东汉处士横议，遂有党锢事起，此事深要惩绝。
伏望陛下详其奸诈，去其朋徒，则朝廷安静，制令肃然。
臣等不胜感愤之至。
弘质坐贬官。
又奏曰：天宝已前，中书除机密迁授之外，其他政事皆与中书舍人同商量。
自艰难已来，务从权便，政颇去于台阁，事多系于军期，决遣万机，不暇博议。
臣等商量，今后除机密公事外，诸候表疏、百僚奏事、钱谷刑狱等事，望令中书舍人六人，依故事先参详可否，臣等议而奏闻。
从之。李德裕在相位日久，朝臣为其所抑者皆怨之。
自崔铉、杜忭罢相后，中贵人上前言德裕太专，上意不悦，而白敏中之徒，教弘质论之，故有此奏。
而德裕结怨之深，由此言也。
六年春正月癸卯朔。
丁巳，左散骑常侍致仕冯定卒，赠工部尚书。
己未，南诏、契丹、室韦、渤海、牂柯、昆明等国遣使入朝，对于麟德殿。
兵部侍郎、判度支卢商奏：诸道兵讨伐党项，今差度支郎官一人往所在有粮料州郡，先计度支给。
己丑，渤海王子大之萼入朝。
东都太微宫修成玄元皇帝、玄宗、肃宗三圣容，遣右散骑常侍裴章往东都荐献。
监察元寿奏前彭州刺史李铁买本州龙兴寺婢为乳母，违法，贬随州长史。二月壬申朔。
癸酉，以时雨愆候，诏：京城天下系囚，除官典犯赃、持仗劫杀、忤逆十恶外，余罪递减一等，犯轻罪者并释放。
征党项行营兵士，不得滥有杀伤。
丁丑，左拾遗王龟以父兴元节度使起年高，乞休官侍养，从之。
是夜，月犯毕大星，相去三寸。
庚辰，以夏州节度使米暨充东北道招讨党项使。
壬午，右庶子吕让进状：亡兄温女，大和七年嫁左卫兵曹萧敏，生二男。开成三年，敏心疾乖忤，因而离婚。
今敏日愈，却乞与臣侄女配合。
乙酉，前太子少保刘沔可太子太保致仕。
丁亥夜，月色少光，至一更一点，犯荧惑，相去四寸。
后良久，其光烛地，在轸七度。
壬辰，以翰林学士、起居郎孙谷为兵部员外郎充职。
以旱，停上巳曲江赐宴。
敕：比缘钱重币轻，生人转困，今新加鼓铸，必在流行，通变救时，莫切于此。
京城诸道，宜起来年正月已后，公私行用，并取新钱。
其旧钱权停三数年。
如有违犯，同用铅锡钱例科断。
其旧钱并没纳。
又敕：诸道铸钱，已有次第，须令旧钱流布，绢价值增。
文武百僚俸料，起三月一日，并给见钱一半。
先给疋段，对估时价，皆给见钱。
贬舒州刺史苏涤为连州刺史。
涤李宗闵党，前自给事中为德裕所斥，累年郡守，至是李绅言其无政故也。
以邠宁节度使高承恭充西南面讨党项使。
丙申夜，月掩牛南星，又犯岁星。
丁酉，新罗使金国连入朝。
辛丑夜，东北流星如桃，色赤，其光烛地，尾迹入大角，西流穿紫微垣。
三月壬寅，上不豫，制改御名炎。
帝重方士，颇服食修摄，亲受法箓。
至是药躁，喜怒失常，疾既笃，旬日不能言。
宰相李德裕等请见，不许。
中外莫知安否，人情危惧。
是月二十三日，宣遗诏，以皇太叔光王柩前即们。
是日崩，时年三十三。
谥曰至道昭肃孝皇帝，庙号武宗，其年八月，葬于端陵，德妃王氏祔焉。
二年春正月壬戌，宰臣率文武百僚上徽号曰圣敬文思和武光孝皇帝，御宣政殿受册讫，宣德音。
神策军修左银台门楼、屋宇及南面城墙，至睿武楼。
御史台奏：据三司推勘吴湘狱，谨具逐人罪状如后：扬州都虞候卢行立、刘群，于会昌二年一月十四日，于阿颜家吃酒，与阿颜母阿焦同坐，群自拟收阿颜为妻，妄称监军使处分，要阿颜进奉，不得嫁人，兼擅令人监守。
其阿焦遂与江都县尉吴湘密约，嫁阿颜与湘。
刘群与押军牙官李克勋即时遮栏不得，乃令江都百姓论湘取受，节度使李绅追湘下狱，计赃处死。
具狱奏闻。
朝廷疑其冤，差御史崔元藻往扬州按问，据湘虽有取受，罪不至死。
李德裕党附李绅，乃贬元藻岭南，取淮南元申文案，断湘处死。今据三司使追崔元藻及淮南元推判官魏铏并关连人款状，淮南都虞候刘群、元推判官魏铏、典孙贞高利钱倚黄嵩、江都县典沈颁陈宰、节度押牙白沙镇遏使傅义、左都虞候卢行立、天长县令张弘思、曲张洙清陈回、右厢子巡李行璠、典臣金弘举、送吴湘妻女至澧州取受钱物人潘宰、前扬府录事参军李公佐、元推官元寿吴珙翁恭、太子少保分司李德裕、西川节度使李回、桂管观察使郑亚等，伏候敕旨。
其月，敕：李回、郑亚、元寿、魏铏已从别敕处分。
李绅起此冤诉，本由不真，今既身殁，无以加刑。
粗塞众情，量行削夺，宜追夺三任官告，送刑部注毁。
其子孙稽于经义，罚不及嗣，并释放。
李德裕先朝委以重权，不务绝其党庇，致使冤苦，直到于今，职尔之由，能无恨叹昨以李威所诉，已经远贬。
俯全事体，特为从宽，宜准去年敕令处分。
张弘思、李公佐卑吏守官，制不由己，不能守正，曲附权臣，各削两任官。
崔元藻曾受无辜之贬，合从洗雪之条，委中书门下商量处分。
李恪详验款状，蠹害最深，以其多时，须议减等，委京兆府决脊杖十五，配流天德。
李克勋欲收阿颜，决杖二十，配流硖州。
刘群据其款状，合议痛刑，曾效职官，不欲决脊，决臀杖五十，配流岳州。
其卢行立及诸典吏，委三司使量罪科放讫闻奏。
三月己酉，兵部侍郎、判度支周墀本官平章事。
日本国王子入朝贡方物。王子善棋，帝令侍诏顾师言与之对手。
五月己未，日有蚀之。
六月己丑，太皇太后郭氏崩，谥懿安，宪宗妃，穆宗之母也。
户部侍郎，兼御史大夫、判度支崔龟从奏：应诸司场院官请却官本钱后，或有欺隐欠负，征理须足，不得苟从恩荡，以求放免。
今后凡隐盗欠负，请如官典犯赃例处分。
纵逢恩赦，不在免限。
七月戊午，以前山南西道节度使高元裕为吏部尚书。
八月戊子，朝散大夫、中书舍人、充翰林学士、上柱国、平阴县开国男、食实封三百户赐紫金鱼袋毕諴为刑部侍郎。
九月，敕：比有无良之人，于街市投匿名文书，及于箭上或旗幡上纵为奸言，以乱国法。
此后所由切加捉搦，如获此色，便仰焚瘗，不得上闻。
十一月，兵部侍郎、判户部事魏扶奏：天下州府钱物、斛斗、文簿，并委录事参军专判，仍与长史通判，至交代时具数申奏。
如无悬欠，量与减选注拟。
敕：路随等所修《宪宗实录》旧本，却仰施行。
其会昌新修者，仰并进纳。
如有钞录得，敕到并纳史馆，不得辄留，委州府严加搜捕。
以户部侍郎、判度支崔龟从本官同平章事。
三年春正月丙寅，泾原节度使康季荣奏，吐蕃宰相论恐热以秦、原、安乐三州及石门等七关之兵民归国。
诏太仆卿陆耽往喻旨，仍令灵武节度使硃叔明、邠宁节度使张君绪，各出本道兵马应接其来。
正议大夫、行兵部侍郎、判户部事、上柱国、钜鹿县开国男、食邑五百户、赐紫金鱼袋魏扶可本官、平章事。
五月，幽州节度使、检校司徒、平章事张仲武卒，三军以其子直方知留后事。
六月癸未，五色云见于京师。
敕：先经流贬罪人，不幸殁于贬所，有情非恶逆，任经刑部陈牒，许令归葬，绝远之处，仍量事官给棺椟。
康季荣奏收原州、石门驿藏木峡制胜六盘石峡等六关讫。
邠宁张君绪奏，今月十三日暇复萧关。
御史台奏，义成军节度使韦让于怀真坊侵街造屋九间，已令毁拆讫。
敕于萧关置武州，改长乐为威州。
七月，三州七关军人百姓，皆河、陇遗黎，数千人见于阙下。
上御延喜门抚慰，令其解辫，赐之冠带，共赐绢十五万疋。
四年春正月，以追尊二圣，御正殿，大赦天下。
徒流比在天德者，以十年为限，既遇鸿恩，例减三载。但使循环添换，边不阙人，次第放归，人无怨苦。
其秦、原、威、武诸州、诸关，先准格徒流人，亦量与立限，止于七年，如要住者，亦听。
诸州府县官如请工假，一月巳下，权差诸判官；
一月已上，即准勾当例，其课料等据数每贯刻二百文，与见判案官添给。
有故意杀人者，虽已伤未死、已死更生，意欲杀伤，偶然得免，并同已杀人条处分。
二月，皇女万寿公主出降右拾遗郑颢，以颢为银青光禄大夫、行起居郎、驸马都尉。
臣等检校，并请准建中三年三月二十四日敕，窃盗赃满三疋已上决杀，如赃数不充，量请科放。
七月丙子，大理卿刘蒙奏：古者悬法示人，欲使人从善远罪，至于不犯，以致刑措。
准大和二年十月二十六日刑部侍郎高釴条疏，准勘节目一十一件，下诸州府粉壁书于录事参军食堂，每申奏罪人，须依前件节目。
岁月滋久，文字湮沦，州县推案，多违漏节目。
今后请下诸道，令刻石置于会食之所，使官吏起坐观省，记忆条目，庶令案牍周详。
八月，刑部侍郎、御史中丞魏掞奏：诸道州府百姓诣台诉事，多差御史推劾，臣恐烦劳州县，先请差度支、户部、盐铁院官带宪衔者推劾。
又各得三司使申称，院官人数不多，例专掌院务，课绩不办。
今诸道观察使幕中判官，少不下五六人，请于其中带宪衔者委令推劾。
如累推有劳，能雪冤滞，御史台阙官，便令奏用。
幽州节度周綝卒，军人立其牙将张允伸为留后。
十一月己亥，敕：收复成、维、扶等三州，建立已定，条令制置，一切合同。
其已配到流人，宜淮秦、原、威、武等州流例，七年放还。
以户部侍郎、判本司事令狐綯为兵部侍郎、同平章事。
五年春正月甲戌，制皇第七子洽封怀王，第八子汭为昭王，第九子汶为康王。
敕两京天下州府，起大中五年正月一日已后，三年内不得杀牛。
如郊庙享祀合用者，即以诸畜代。
四月癸卯，刑部侍郎刘彖奏：据今年四月十三日已前，凡二百二十四年，杂制敕计六百四十六门，二千一百六十五条，议轻重，名曰《大中刑法统类》，欲行用之。
八月，敕：公主邑司擅行文牒，恐多影庇，有率条章。
今后公主除缘征封外，不得令邑司行文书牒府县，如缘公事，令邑司申宗正寺，与酌事体施行。
沙州刺史张义潮遣兄义泽以瓜、沙、伊、肃等十一州户口来献，自河、陇陷蕃百余年，至是悉复陇右故地。
以义潮为瓜沙伊等州节度使。
六年春正月戊辰，以陇州防御使薛逵为秦州刺史、天雄军使，兼秦、成两州经略使。
二月，右卫大将军郑光以赐田请免租税。
宰相魏謩奏曰：郑光以国舅之亲，赐田可也，免税无以劝蒸民。
敕曰：一依人户例供税。
三月，陇州刺史薛逵奏修筑定成关工毕。
四月丁酉，敕：常平义仓斛斗，每年检勘，实水旱灾处，录事参军先勘人户多少，支给先贫下户，富户不在支给之限。
以礼部尚书、诸道盐铁转运等使裴休可本官同平章事。
五月，敕：天下军府有兵马处，宜选会兵法能弓马等人充教练使，每年合教习时，常令教习。
仍于其时申兵部。
御史台奏：诸色刑狱有关连朝官者，尚书省四品已上、诸司三品已上官，宜先奏取进止。
如取诸色官状，即申中书取裁。
敕犯赃人平赃，据律以当时物价上旬估。
请取所犯之处，其月内上旬时估平之。
九月，敕起居郎转官月限，宜以二十个月。
七年春正月壬辰，金紫光禄大夫、守太子少傅分司、上柱国、晋陵郡开国公、食邑二千户归融卒，赠右仆射。
宗正卿李文会贬睦州刺史。
五月，左卫率府仓曹张戣集律令格式条件相类一千二百五十条，分一百二十一门，号曰《刑法统类》，上之。
七月，以正议大夫、尚书左丞、上柱国、赐金鱼袋崔璪为刑部尚书，以银青光禄大夫、行兵部侍郎、知制诰、充翰林学士苏涤为尚书左丞，权知户部侍郎崔玙可权知兵部侍郎。
十月，尚书左仆射、门下侍郎、平章事、太清宫使、弘文馆大学士崔铉进《续会要》四十卷，修撰官杨绍复、崔彖、薛逢、郑言等，赐物有差。
八年春正月，陕州黄河清。
二月，南蛮进犀牛，诏还之。
三月，敕以旱诏使疏决系囚。
宰相监修国史魏謩修成《文宗实录》四十卷，上之，修史官给事中卢耽、太常少卿蒋偕、司勋员外郎王沨、右补阙卢吉，颁赐银器、锦彩有差。
九年春正月辛巳，银青光禄大夫、秘书监、许昌县开国男陈商卒，赠工部尚书。
三月，试宏词举人，漏汇题目，为御史台所劾，侍郎裴谂改国子祭酒，郎中周敬复罚两月俸料，考试官刑部郎中唐枝出为处州刺史，监察御史冯颛罚一月俸料。
其登科十人并落下。
其吏部东铨委右丞卢懿权判。
御史台据正月八日礼部贡院捉到明经黄续之、赵弘成、全质等三人伪造堂印、堂帖，兼黄续之伪著绯衫，将伪帖入贡院，令与举人虞蒸、胡简、党赞等三人及第，许得钱一千六百贯文。
据勘黄续之等罪款，具招造伪，所许钱未曾入手，便事败。
奉敕并准法处死。
八月，以门下侍郎、守尚书右仆射、监修国史、博陵县开国伯、食邑一千户崔铉检校司空、同平章事，兼扬州大都督府长史，充淮南节度副大使、知节度使事。
宣宗宴饯，赋诗以赐之。
十一月，以河南尹刘彖检校工部尚书、汴州刺史、兼御史大夫、充宣武军节度、宋亳汴颍观察处置等使。
三月，中书门下奏：据礼部贡院见置科目，《开元礼》、《三礼》、《三传》、《三史》、学究、道举、明算、童子等九科，近年取人颇滥，曾无实艺可采，徒添入仕之门。
须议条疏，俾精事业。
臣已于延英面论，伏奉圣旨，将文字来者。
其前件九科，臣等商量，望起大中十年，权停三年，满后，至时赴科试者，令有司据所举人先进名，令中书舍人重覆问过。
中有本业稍通，堪备朝廷顾问，即作等第进名，候敕处分。
如有事业荒芜，不合送名数者，考官即议朝责。
其童子近日诸道所荐送者，多年齿已过，伪称童子，考其所业，又是常流。
起今日后，望今天下州府荐送童子，并须实年十一、十二已下，仍须精熟一经，问皆全通，兼自能书写者。
如违制条，本道长吏亦议惩法。
十月，邠宁庆节度使、检校礼部尚书、邠州刺史、上柱国、赐紫金鱼袋諴为检校兵部尚书、潞州大都府长史、御史大夫，充昭义节度副大使、知节度使、潞邢洺等州观察使。
桂管观察使令狐定卒，赠礼部尚书。
先是，车驾将幸华清宫，两省官进状论奏，诏曰：朕以骊山近宫，真圣庙貌，未尝修谒，自谓阙然。
今属阳和气清，中外事简，听政之暇，或议一行。
盖崇礼敬之心，非以逸游为事。
虽申敕命，兼虑劳人。
卿等职备禁闱，志勤奉上，援据前古，列状上章，载陈恳到之词，深睹尽忠之节。
已允来请，所奏咸知。
以剑南西川节度副大使、知节度事、管内观察处置统押近界诸蛮及西山八国云南安抚等使、特进、检校司徒、同中书门下平章事、兼成都尹、上柱国、太原郡开国公、食邑二千户白敏中以本官兼江陵尹，充荆南节度、管内观察处置等使。
以银青光禄大夫、守门下侍郎、兼户部尚书、同平章事、监修国史、上柱国魏謩检校户部尚书、同平章事，兼成都尹，充剑南西川节度副大使、知节度事。
以成德军节度、镇冀深赵观察处置等使、起复云麾将军、守左金吾卫大将军同正、检校兵部尚书、镇州大都督府长史王绍鼎为银青光禄大夫、检校尚书右仆射，余官如故。
检校左散骑常侍、右神武大交军知军事王绍孚可落起复，依前右神武大将军。
景胤，绍鼎子也。
以朝议大夫、权知京兆尹崔郢为濮王傅，分司东都，以决杀府吏也；
以凤翔节度使、正议大夫、检校户部尚书，兼凤翔尹、上柱国、袭晋国公、食邑三千户、袭实封一百五十户裴识可许州刺史，充忠武军节度、陈许蔡观察等使；
以幽州节度使张允伸弟允中为荆州刺史，允千檀州刺史，允辛安塞军使，允举纳降军使，并兼御史中丞。
六月，以朔方灵武定远等城节度使、朝散大夫、检校左散骑常侍、灵州大都督府长史、上柱国、赐紫金鱼袋刘潼为郑州刺史，驰驿赴任，以给边兵粮不及时也。
制皇第三男灌封卫王，第十一男澭封广王。
以朝散大夫、守尚书兵部侍郎、判度支、上柱国、彭城县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋萧鄴本官同平章事、判度支。
七月，以飞龙使、宫闱局令王归长守内侍省内常侍，知省事，充内枢密使。
八月，成德军节度使、检校尚书右仆射王绍鼎卒，赠司空，赙布帛三百段。
以皇子昭王汭为开府仪同三司、守镇州大都督府长史、成德军节度、镇冀深赵观察等大使；
以翰林学士、朝散大夫、中书舍人、赐紫金鱼袋曹确权知河南尹。
汝州防御使令狐绪有善政，郡人诣阙请立德政碑颂。
绪以弟綯在中书，上表乞寝，从之。
以太常卿苏涤为兵部尚书、权知吏部铨事，以银青光禄大夫、守散骑常侍、上柱国、渤海郡开国伯、食邑七百户封敖为太常卿。
是月，荧惑犯东井。
九月，以秦州刺史李承勋为朝散大夫、检校工部尚书、泾州刺史，充四镇北庭泾原渭武节度等使；
右补阙陈嘏、左拾遗王谱、右拾遗薛杰上疏谏遣中使往罗浮山迎轩辕先生。
端章等出塞，黑车子阻路而回故也。
以中书舍人李籓权知礼部贡院。
十一月，太子少师郑朗卒，赠司空。
银青光禄大夫、检校尚书左仆射、兼太子太保、充右羽林统军、御史大夫、上柱国、荥阳县开国男、食邑三百户郑光卒，辍朝三日，赠司徒，仍令百官奉慰。
以金紫光禄大夫、守太子少保分司东都、上柱国、河东县开国男、食邑五百户裴休检校户部尚书兼潞州大都督府长史、昭义军节度副大使、知节度事、潞磁邢洺观察等使。
以正议大夫、检校户部尚书、兼太子宾客、上柱国、赐紫金鱼袋孔温业本官分司东都，以病请告故也。
礼部郎中杨右温本官知制诰，充翰林学士。
以幽州中军使、检校国子祭酒、幽府左司马、知府事、御史中丞张简真检校右散骑常侍，允伸之子也。
以中散大夫、权知刑部尚书、上柱国、赐紫金鱼袋蒋系检校户部尚书、凤翔尹、御史大夫、凤翔陇右节度观察处置等使。
是岁，舒州吴塘堰有众禽成巢，阔七尺，高七丈，而水禽、山鸟、鹰隼、燕雀之类，无不驯狎。
又有鸟人面缘毛，爪喙皆绀色，其声曰甘，人呼为甘虫。
罗浮山人轩辕集至京师，上召入禁中，谓曰：先生遐寿而长生可致乎？
曰：彻声色，去滋味，哀乐如一，德施周给，自然与天地合德，日月齐明，何必别求长生也。
留之月余，坚求还山。
以前乡贡进士于琮为秘书省校书郎，寻尚皇女广德公主，改银青光禄大夫、守右拾遗、驸马都尉。
以朝散大夫、守康王傅分司东都、上柱国、袭魏郡开国公、食邑二千户、赐紫金鱼袋王式为安南都护、兼御史中丞，充安南本管经略招讨处置等使。
以朝请大夫、前守太了宾客分司东都、上柱国、酂县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋萧俶守太子少保分司。
以朝议大夫、守尚书户部侍郎、判度支、上柱国、赐紫金鱼袋刘彖本官同平章事，依前判度支。
以朝议郎、守中书舍人、权知礼部贡举、上柱国、赐绯鱼袋李籓为尚书户部侍郎。
以朝议大夫、守户部侍郎、同平章事、判度支、主柱国、赐紫金鱼袋刘彖可充集贤院学士。
以朝议大夫、守尚书户部侍郎、判户部事、上柱国、赐紫金鱼袋夏侯孜为兵部侍郎，充诸道盐铁转运使；
以朝请大夫、权知刑部侍郎、赐紫金鱼袋杜胜为户部侍郎、判户部事。
以前右金吾卫将军郑汉璋，前鸿胪少卿郑汉卿，并起复授本官，国舅光之子也。
八月，洪州贼毛合、宣州贼康全大攻掠郡县，诏两浙兵讨平之。
十二月，太子少保魏掞卒，赠司徒。
十三年春正月，以虢陕观察使杜审权为户部侍郎、判户部事。
三月，宰相萧鄴罢知政事，守吏部尚书。
五月，上不豫，月余不能视朝。
八月七日，宣遗诏立郓王为皇太子，勾当军国事。
是日，崩于大明宫，圣寿五十。
诏门下侍郎、平章事令狐綯摄冢宰。
十四年二月，葬于贞陵。
穆宗睿圣文惠孝皇帝讳恒，宪宗第三子，母曰懿安皇后郭氏。
贞元十一年七月，生于大明宫之别殿。
初名宥，元和元年八月，进封遂王。
五年三月，领彰义军节度大使。
七年十月，册为皇太了，改今讳。
十五年正月庚子，宪宗崩。
丙午，即皇帝位于太极殿东序。
是日，召翰林学士段文昌杜元颖沈传师李肇、侍读薛放丁公著对于思政殿，并赐金紫。
丁未，集群臣班于月华门外。
贬门下侍郎、平章事皇甫镈为崖州司户。
戊申，上见宰臣于紫宸门外。
辛亥，以朝议郎、守御史中丞、飞骑尉、袭徐国公、赐绯鱼袋萧俛为朝散大夫、守中书；
舍人、翰林学士、武骑尉、赐紫金鱼段文昌为中书侍郎：同平章事。
上始御延英对宰臣。
诏曰：山人柳泌轻怀左道。上惑先朝。
固求牧人，贵欲疑众，自知虚诞，仍更遁逃。
僧大通医方不精，药术皆妄。
既延祸衅，俱是奸邪。
邦国固有常刑，人神所宜共弃，付京兆府决杖处死。
宪宗未年，锐于服饵，皇甫镈与李道古荐术人柳泌、僧大通待诏翰林。
泌于台州为上鍊神丹，上服之，日加躁渴，遽弃万国。
甲寅，二王后介国公宇文仲达卒，有司与旧典葬祭之。
以监察御史李德裕、右拾遗李绅、礼部员外郎庾敬休并守本官，充翰林学士。
丁巳，以剑南东川节度使李逢吉为襄州刺史，充山南东道节度使；
己未，改恆岳为镇岳，恆州来镇州，定州恆阳县为曲阳县。
恆王房子孙改为泜王房。
丙寅，以右神策大将军张维清为单于大都护，充振武麟胜节度使。
戊辰，群臣始朝于宣政衙。
是夜地震。
庚午，册大行皇帝贵妃郭氏为皇太后。
贬谏议大夫李景俭为建州刺史。
丁丑，御丹凤楼，大赦天下。
宣制毕，陈俳优百戏于丹凤门内，上纵观之。
丁亥，幸左神策军观角抵及杂戏，日昃而罢。
癸巳，罢邕管经略使，所管州县隶邕府。
甲午，以桂管观察使裴行立为安南都护，充本管经略使。
乙未，以太仆卿杜式方为桂州刺史，充桂管观察使。
丙申，丹王逾薨。
丁酉。敕入回纥使宜与私觌正员官十三员，入吐蕃使与八员。
庚子，太子宾客吕元膺卒。
辛丑，以户部侍郎杨于陵为户部尚书。
壬寅，敕举贤良方正、直言极谏等科目人，宜令中书门下尚书省四品已上于尚书省同试。
三月癸卯朔，赠皇太后父郭暧太傅，母虢国大长公主赠齐国大长公主。
壬子，召侍讲学士韦处厚、路随于太液亭讲《毛诗关雎》、《尚书洪范》等篇。
既罢，并赐绯鱼袋。
左右军中尉马进潭、梁守谦、魏弘简等请立门戟，从之。
以太子詹事分司东都韦贯之为河南尹。
丁巳，御史中丞崔植奏：元和十二年敕，御史台三院御史据除拜上日为先后，未上日不得计月数。
又准其年九月十七日敕，逾一个月不在此限，行立班次，即宜以敕内先后为定。
臣观此后敕未便事宜，请自今后三院御史职事行立，一切依敕文先后为定，除拜上日便为月数。
戊午，吏部尚书赵宗儒奏：先奉敕，先朝所放制科举人，令与中书门下四品已上官同于尚书省就试者。
臣伏以制科所设，本在亲临，南省策试，亦非旧典。
今覃恩既毕，庶政惟新，况山陵日近，公务繁迫，待问之士，就试非多。
臣等商量，恐须停罢。
罢申州岁贡茶。
乙丑，以皇太后兄司农卿郭钊为刑部尚书兼司农卿，右金吾卫大将军郭鏦检校工部尚书。
丁卯，贬太子宾客留司东都孟简为吉州员外司马。
戊辰夜，大风雹。
夏四月壬申朔。
丁丑，澧王薨。
乙酉，三恪酅国公杨造卒。
丁亥，敕：内侍省见管高品官白身，都四千六百一十八人，除官员一千六百九十六人外，其余单贫，无屋室居止，宜每人加衣粮半分。
五月壬寅朔。
癸卯，诏：以国用不足，应天下两税、盐利、榷酒、税茶及户部阙官、除陌等钱，兼诸道杂榷税等，应合送上都及留州、留使、诸道支用、诸司使职掌人课料等钱，并每贯除旧垫陌外，量抽五十文。
仍委本道、本司、本使据数逐季收计。
其诸道钱便差纲部送付度支收管，待国用稍充，即依旧制。
其京百司俸料，文官已抽修国学，不可重有抽取；
武官所给校薄，亦不在抽取之限。
壬子，诏：入景陵玄宫合供千味食，鱼肉肥鲜，恐致薰秽，宜令尚药局以香药代食。
庚申，葬宪宗于景陵。
六月辛未朔。
，丁丑，以司徒、兼中书令韩弘为河中尹，充河中晋绛慈隰等州节度使。
安南都护桂仲武奏诛贼首杨清，收复安南府戊寅，以金吾将军李祐检校左散骑常侍，兼夏州刺史，充夏绥银宥节度使，代李听。
以听为灵州大都督府长史，充朔方灵盐节度使。
己卯，放京兆府今年夏青苗钱八万三千五百六十贯，宜委令狐楚，以楚山陵用不尽绫绢，准实估付京兆府，代所放青苗钱。
庚辰，加邠、宁、庆节度使李光颜特进，以城盐州之功也。
以考功员外郎、史馆修撰李翱为朗州刺史，坐与李景俭相善故也。
癸未，并兗州莱芜县入乾封县。
己丑，工部尚书归登卒。
壬辰，诏：帝王所重者国体，所切者人情。
苟得其体，必臻于大和；
如失其情，是由于小利。
况设官求理，颁禄责功，教既有常，宁宜就减。
近以每岁经费，量入数少，外官俸料，据数收贯。
朕再三思度，终所未安。
今则岁属丰登，兵方偃息，自宜克己以足用，何得剥下以为谋。临轩载怀，实所增愧。
其今年五月敕应给用钱每贯抽五十文，都计一百五十万贯，宜并停抽。
仍出内库钱三十七万五千贯，付度支给用。
初，宪宗用兵，擢皇甫镈为相，苛敛剥下，人皆咎之，以至谴逐。
至是宰臣创抽贯之利，制下，人情不悦，故罢之。
癸巳，皇太后移居兴庆宫，皇帝与六宫侍从大合宴于南内，回幸右军，颁赐中尉等有差。
自是凡三日一幸左右军及御宸晖、九仙等门，观角抵、杂戏。
秋七月辛朔。
壬寅，以河中、晋、绛观察使李绛为兵部尚书。
甲辰，以大理卿孔戢为潭州刺史、湖南观察使。
乙巳，诏：皇太后就安长乐，朝夕承颜，慈训所加，庆感兼极。
今月六日是朕载诞之辰，奉迎皇太后于宫中上寿。
朕既深欢慰，欲与臣下同之。
其日，百僚、命妇宜于光顺门进名参贺，朕于光顺门内殿与百僚相见，永为常式。
非典也。
郓曹濮等州节度赐号天平军，从马总奏也。
丙午，敕：乙巳诏书载诞受贺仪宜停。
先是，左丞韦绶奏行之，宰臣以古无降诞受贺之礼，奏罢之。
丁未，苑内假山毁。压死役者七人。
自五月五雨，至此月壬子始雨。
甲寅，御新成永安殿观百戏，极欢而罢。
乙卯，敕自今后新除节度、观察使到任日，具见在钱帛、斛斗、器械数目分析以闻。
安南都护行立卒。
是日，上幸安国寺观盂兰盆。
邕管经略使杨旻卒。
平卢军新加押新罗、渤海两蕃使，赐印一面，许置巡官一人。
新作宝庆殿。
庚申夜，荧惑入羽林。
壬戌，盛饰安国、慈恩、千福、开业、章敬等寺，纵吐蕃使者观之。
丙寅，以新成永安殿，与中宫贵主密宴以乐之，嫔妃皆预。
丁卯，以门下待郎、平章事令狐楚为宣州刺史、兼御史大夫，充宣、歙、池观察使。
楚为山陵使，纵吏于翚刻下，不给工徒价钱，积留钱十五万贯，为羡余以献，故及于贬。
八月庚午朔。
辛未，兵部尚书杨于陵总百僚钱货轻重之议，取天下两税、榷酒、盐利等，悉以布帛任土所产物充税，并不徵见钱，则物渐重，钱渐轻，农人见免贱卖匹段。
请中书门下、御史台诸官长重议施行。
癸酉，太子少傅致仕李鄘卒。
甲戌，安南都护桂仲武斩叛将杨清首以献，收复安南府。
乙亥，赐教坊钱五千贯，充息利本钱。
御勤政楼，问人疾苦。
前江西观察使裴次元卒。
己卯，月掩牵牛。
同州雨雪，害秋稼。
京兆府户曹参军韦正牧专知景陵工作，刻削厨料充私用，计赃八千七百贯文；
石作专知官奉仙县令于翚刻削，计赃一万三千贯，并宜决重杖处死。
壬辰，幸鱼藻池，发神策军二千人浚鱼藻池。
戊戌，以朝议郎、守御史中丞、武骑尉、赐紫金鱼袋崔植为朝散大夫、守中书侍郎、同中书门下平章事。
己亥，宣歙观察使令狐楚再贬衡州刺史。
九月庚子朔，改河北税盐使为榷盐使。
辛丑，大合乐于鱼藻宫，观竞渡。
又召李醖、李光颜入朝，欲于重阳日宴群臣。
拾遗李珏等上疏谏云：元朔未改，园陵尚新。
虽易月之期，俯从人欲；
而三年之制，犹服心丧。
不听。
乙巳，以驾部郎中、知制诰李宗闵为中书舍人。
宋州大水，损田六千顷。
戊申，以重阳节曲宴郭钊兄弟、贵戚、主婿等于宣和殿。
己酉，大酺三日，至是雨雪，树木无风而摧仆者十五六。
以吏部侍郎崔群为御史大夫。
沧、景水，损田。
以邠宁节度使、检校司空、邠州刺史、上柱国、武威郡开国公、食邑二千户李光颜并同中书门下平章事。
又武宁军节度使、徐泗濠等州观察等使、检校尚书左仆射、徐州刺史、上柱国、凉国公、食邑三千户李醖为同中书门下平章事、潞州大都督府长史，充昭义军节度、泽潞磁邢洺观察处置等使。
夏州奏移宥州于长泽县置。
辛酉，宴李光颜、李醖于麟德殿，颁赐优厚。
以袁州刺史韩愈为朝散大夫、守国子祭酒，复赐金紫。
丙寅，以御史大夫崔群检校兵部尚书、徐州刺史，充武宁军节度、徐泗宿濠观察等使；
丁卯以兵部尚书李绛为御史大夫。
戊辰，以前岭南节度使孔戣为吏部侍郎。
冬十月庚午朔，阇婆国遣使朝贡。
庚辰，宰相与吐蕃使于中书议事。
京百司共赐钱一万贯，仰御史台据司额大小、公事闲剧均之。
成德军节度使王承宗卒，其弟承元上表请朝廷命帅，遣起居舍人柏耆宣慰之。
辛巳，金公亮修成指南车、记里鼓车。
壬午，吐蕃寇泾州，命中尉梁守谦将神策军四千人及八镇兵赴援。
乙酉，以魏博等州节度观察等使、光禄大夫、检校司徒、兼侍中、魏博大都督府长史、上柱国、沂国公、食邑三千户、实封三百户田弘正可检校司徒、兼中书令、镇州大都督府长史、成德军节度、镇冀深赵等州观察处置等使。
以镇冀深赵等观察度支使、朝议郎、试金吾左卫胄曹参军兼监察御史王承元可银青光禄大夫、检校工部尚书、使持节滑州诸军事、守滑州刺史、御史大夫，充义成军节度、郑滑等州观察等使。
以昭义节度使、检校尚书左仆射、同中书门下平章事李醖可本官，为魏州大都督府长史，充魏博等州节度、观察等使。
以义成军节度使刘悟依前检校右仆射、兼潞州大都督府长史，充昭义节度、泽潞邢洺磁等州观察等使。
乙酉，泾州奏吐蕃退去。
时夏州节度使田缙贪猥，侵刻党项羌，羌引西蕃入寇，赖郝玼、李光颜奋命拒之，方退。
丁亥，西川奏吐蕃侵雅州，令发兵镇守。
东川节度使王涯陈破吐蕃策，言以厚赂北蕃，俾入西蕃，据地得人多少赏之。
十一月乙亥朔。
癸卯，制：朕闻帝王丕宅四海，子育群生，如天无不覆，如日无不烛。
乃睠冀方，初丧戎帅，念乎三军之事，洎于四州之人。
或怀忠积诚，而思用莫展；
或灾荒兵役，而望恤何阶。
今则昌运一开，诚节咸著。
王承元首陈章疏，愿赴阙庭。
永念父兄之忠，克固君臣之义，已加殊奖，别委重籓。
又念成德军将士等，叶谋向义，丹款载申，咸欲效其器能，各宜列之爵秩。
大将史重归、牛元翼已超授宠荣，今更都加厚赐。
宜令谏议大夫郑覃往镇州宣慰，赐钱一百万贯。
王泽所洽，天纲方恢，宥过释冤，与人休泰。
其管内见禁囚徒，罪无轻重，并宜释放。
朕以武俊之勋劳，光于彝鼎；
士真之恭恪，继被节旄。
承宗感恩，亦克立效。
永言十代之宥，俾赐一门之荣。
承宗兄弟已授官爵，其承宗葬事亦差官监视，务令周厚。
丁未，封王承宗祖母李氏为晋国太夫人。
辛亥，田弘正奏王承元以今月九日领兵二千人赴镇滑州。
成德军徵赏钱颇急，乃命柏耆先往谕之。
以华州刺史卫中行为陕州长史，充陕虢观察使；
乙卯，上幸金吾将军郭鏦城南庄，鏦以庄为献。
戊午，诏曰：朕来日暂往华清宫，至暮却还。
御史大夫李绛、常侍崔元略已下伏延英门切谏。
上曰：朕已成行，不烦章疏。
谏官再三论列。
是日，田弘正奏今月十六日入镇州讫。
己未，上由复道出城幸华清宫，左右中尉擗仗，六军诸使、诸王、驸马千余人从，至晚还宫。
癸亥，检校司徒、兼太子少少师郑余庆卒。
以渭州刺史、泾原行营兵马使、保定郡王郝玼为庆州刺史。
将，深入吐蕃接战，朝廷恐失勇将，故移之内地。
十二月己巳朔。
戊寅，召故女学士宋若华妹若昭入宫掌文奏。
壬午，幸右军击鞠，遂畋于城西。
丙戌，前昭义军节度使辛秘卒。
己丑，以库部郎中、知制诰牛僧孺为御史中丞。
岭南奏崖州司户参军皇甫镈卒。
丙申，以司门员外郎白居易为主客郎中、知制诰。
是岁，计户帐，户总二百三十七万五千四百，口总一千五百七十六万。
定、盐、夏、剑南东西川、岭南、黔中、邕管、容管、安南合九十七州不申户帐。
长庆元年正月己亥朔，上亲荐献太清宫、太庙。
是日，法驾赴南郊。
辛丑，祀昊天上帝于圆丘，即日还宫，御丹凤楼，大赦天下。
改元长庆。
内外文武及致仕官三品已上赐爵一及，四品已下加一阶，陪位白身人赐勋两转，应缘大礼移仗宿卫御楼兵仗将士，普恩之外，赐勋爵有差。
仍准旧例，赐钱物二十万四千九百六十端匹。
礼毕，群臣于楼前称贺。
仗退，上朝太后于兴庆宫。
壬寅，夏州节度使奏浙东、湖南等道防秋兵不习边事，请留其兵甲，归其人。
灵武节度使李听奏请于淮南、忠武、武宁等道防秋兵中取三千人衣赐月粮，赐当道自募一千五百人马骁勇者以备边。
仍令五十人为一社，每一马死，社人共补之，马永无阙。
癸卯，以河阳、怀节度使。田布为泾州刺史，充四镇北庭行营、泾原节度使；
以刑部尚书兼司农卿郭钊检校户部尚书、怀州刺史，充河阳三城、怀节度使。
乙巳，鄜坊节度使韩璀改名充。
己酉，以前检校大理少卿、驸马都尉刘士泾为太仆卿。
给事中韦弘景、薛存庆封还诏书，上谕之曰：士泾父昌有边功，久为少列十余年，又以尚云安公主，朕欲加恩，制官敕下。
制命始行。
翰林学士、司勋员外郎李德裕上疏曰：臣见国朝故事，驸马国之亲密，不合与朝廷要官往来，开元中止尤切。
近日驸马多至宰相及要官宅，此辈无他才可以延接，唯是漏泄禁密、交通中外。
伏望宣示驸马等，今后有事任至中书见宰臣，此外不得至宰臣及台省官私第。
戊午夜，星孛于翼。
壬戌，制朝议大夫、守门下侍郎、同中书门下平章事徐国公萧俯为尚书右仆射，累表乞罢政事故也。
癸亥，以左散骑常侍崔元略为黔州刺史，充黔中观察使。
丁卯，星孛于长辰，近太微西垣南第一星。
二月戊辰朔。
癸酉，以尚书右仆射萧俯为吏部尚。
甲戌，以检校右仆射兼吏部尚书韩皋守右仆射。
乙亥夜，太白犯昴。
丙子，上观杂伎乐于麟德殿，欢甚，顾谓给事中丁公著曰：比闻外间公卿士庶时为欢宴，盖时和民安，甚慰予心。
公著对曰：诚有此事。
然臣之愚见，风俗如此，亦不足嘉。
百司庶务，渐恐劳烦圣虑。
对曰：夫宾宴之礼，务达诚敬，不继以淫。
故诗人美乐且有仪。讥其屡舞。
前代名士良辰宴聚，或清谈赋诗，投壶雅歌，以杯酌献酬，不至于乱。
国家自天宝已后，风俗奢靡，宴席以喧哗沉湎为乐。
而居重位、秉大权者，优杂倨肆于公吏之间，曾无愧耻。
公私相效，渐以成俗。则是物务多废。
独圣心求理，安得不劳宸虑乎陛下宜颁训令，禁其过差，则天下幸甚。
时上荒于酒乐，公著因对讽之，颇深嘉纳。
己卯，幽州节度使刘总奏请去位落发为僧。
又请分割幽州所管郡县为三道，请支三军赏设钱一百万贯。
壬申，以中书侍郎、平章事段文昌检校刑部尚书、同平章事、成都尹，充剑南西川节度等使，以朝散大夫、尚书户部侍郎、知制诰、翰林学士、上柱国、建安县开国男杜元颖守本官、同中书门下平章事。
乙酉，天平军节度使马总奏：当道见管军士三万三千五百人，从去年正月巳后，情愿居农者放，逃户者不捕。
先是，平定河南，及王承元去镇州，宰臣萧俯等不顾远图，乃献销兵之议，请密诏天下军镇，每年限百人内破八人逃死，故总有是奏。
丁亥夜，月犯岁星，在尾十三度。
辛卯，寒食节，宴群臣于麟德殿，颁赐有差。
壬辰，刑部侍郎李建卒。
癸巳，九姓回纥毗伽保义可汗卒。
三月丁酉朔，浙东奏移明州于鄮县置。
甲辰，郑滑节度使王承元祖母晋国太夫人李氏来朝，既见上，令朝太后于南内。
丁未，宗正寺奏：准贞元二十一年敕，宗子陪位，放五百七十人出身。
准今年敕放三百人。
伏缘人数至多，不沾恩泽，乞降特恩，更放二百人出身。
平卢薛平奏：海贼掠卖新罗人口于缘海郡县，请严加禁绝，俾异俗怀恩。
戊申，罢京西、京北和籴使，扰人故也。
罢河北榷盐法，许维计课利都数付榷盐院。
庚戌，以左丞韦绶为礼部尚书。
是夜，太白近五车。
辛亥，命给事中韦弘庆充幽州宣慰使，左拾遣狄兼谟副之。
盐铁使王播奏江淮盐估每斗加五十文，兼旧三百文。
癸丑，以幽州卢龙军节度副大使、知节度事、押奚、契丹两蕃经略等使、检校司空、同中书门下平章事、楚国公刘总可检校司徒、兼侍中、天平军节度、郓曹濮等州观察等使。
从刘总所奏故也。
以邠宁节度使李光颜为凤翔尹，依前检校司空、平章事，充凤翔陇右节度使。
以右卫大将军高霞寓检校工部尚书、邠州刺史、充邠宁节度使。
谏官上疏论霞寓败军左谪，未宜拜方镇。不从。
乙卯，以权知京兆尹卢士玫为瀛州刺史，充瀛莫等州团练观察使。从刘总奏析置也。
丁巳，制：刘总已极上台，仍移重镇，兄弟子侄，各授官荣，大将宾僚，亦宜超擢。
幽州百姓给复一年，赐三军赏设钱一百万贯。
令宣慰使薛存庆与弘靖计会支给。
戊午，封皇弟憬为鄜王，悦为琼王，恂为沔王，怿为婺王，愔为茂王，怡为光王，协为淄王，憺为衢王，忄充为澶王；
皇子湛为景王，涵为江王，凑为漳王，溶为安王，为颍王。
以兵部侍郎柳公绰为京兆尹、兼御史大夫。
己未，以屯田员外郎李德裕为考功郎中，左补阙李绅为司勋员外郎，并依前知制诰、翰林学士。
敕今年钱徽下进士及第郑朗等一十四人，宜令中书舍人王起、主客郎中知制诰白居易等重试以闻。
甲子，刘总请以私第为佛寺，乃遣中使赐寺额曰报恩。
幽州奏刘总坚请为僧，又赐以僧衣，赐号大觉。
总是夜遁去，幽州人不知所之。
乙丑，以漳州刺史韩泰为郴州刺史，汀州刺史韩晔为永州刺史，循州刺史陈谏为道州刺史，量移也。
夏四月丙寅朔，授刘总弟约及总男等一十一人官，内五人为刺史，余朝班环卫。
庚午，易定奏刘总已为僧，三月二十七日卒于当道界，赠太尉。
甲戌，秘书监蒋乂卒。
丙子，以前天平军节度使马总复为天平节度使。
丁丑，诏：国家设文学之科，本求才实，苟容侥幸，则异至公。
访闻近日浮薄之徒，扇为朋党，谓之关节，干扰主司，每岁策名，无不先定。
永言败俗，深用兴怀。
郑朗等昨令重试，意在精覆艺能，不于异常之中，固求深僻题目，贵令所试成就，以观学艺浅深。
孤竹管是祭天之乐，出于《周礼》正经，阅其呈试之文，都不知其本事。辞律鄙浅，芜累何多。亦令宣示钱徵，庶其深自怀愧。
诚宜尽弃，以警将来。
但以四海无虞，人心方泰，用弘宽假，式示殊恩。
孔温业、赵存约、窦洵直所试粗通，与及第；
卢公亮等十一人可落下。
自今后礼部举人，宜准开元二十五年敕，及第人所试杂文并策，送中书门下详覆。
戊寅，宰臣崔植、杜元颖奏请，坐日所有群臣献替，事关礼体，便随日撰录，号为《圣政纪》，岁终付史馆。
事亦不行。
丙戌，正衙命使册九姓回纥为登罗羽录没密施句主录毗伽可汗。
辛卯，以衡州刺史令狐楚为郢州刺史，吉州司马孟简为睦州刺史。
壬辰，诏百辟卿士宜各徇公，勿为朋党。
甲午，以张弘靖入幽州，受朝贺。
中书门下奏燕、蓟八州平，准礼宜告陵庙，从之。
五月丙申朔。
戊戌，以刑狱淹滞，立程：凡大事，大理寺三十五日详断讫，申刑部，三十日闻奏；
中事，大理寺三十日，刑部二十五日；
小事，大理寺二十五日，刑部二十日。
所断罪二十件已上为大，十件已上为中，十件已下为小。
刑部四覆官、大理六丞每月常须二十日入省寺，其厨料令户部加给。
从中丞牛僧孺奏也。
己亥，贬考功员外郎李渤为虔州刺史，以前书宰相考辞太过，宰相杜元颖等奏贬之。
癸卯，幽州大将李参已下十八人并为刺史及诸卫将军。
己酉，右散骑常侍致仕柳登卒。
辛亥，造百尺楼于宫中。
壬子，加茶榷，旧额百文，更加五十文，从王播奏。
丙辰，建王审薨。
丁巳，沧州先置景州于弓高县，置归化县于福城草市，并宜停废。
壬戌，幽州宣慰使给事中薛存庆卒于镇州。
癸亥，敕先置溵州于郾城，宜废；
其郾城上蔡、西平、遂平两县复隶蔡州。
皇妹太和公主出降回纥登罗骨没施合毗伽可汗。
甲子，命金吾大将军胡证充送公主入回纥使，兼册可汗。
六月乙丑朔。
辛未，吐蕃犯青塞堡。
甲申，赐御史中丞牛僧孺金紫。
秋七月乙未朔。
壬寅，月掩房次相。
壬子，群臣上尊号曰文武孝德皇帝。
是日，上受册于宣政殿，礼毕，御丹凤楼，大赦天下。
甲寅，幽州监军使奏：今月十日军乱，囚节度使张弘靖别馆。害判官韦雍、张宗元、崔仲卿、郑埙。
军人取硃滔子洄为留后。
丁巳，贬张弘靖为太子宾客分司。
己未，再贬弘靖为吉州刺史。
硃洄自以年老，令军人立其子无融为留后。
初，刘总归朝，籍其军中素难制者送归阙庭，克融在籍中。
宰相崔植、杜元颖素不知兵，心无远虑，谓两河无虞，不复祸乱矣，遂奏刘总所籍大将并勒还幽州，故克融为乱，复失河北矣。
庚申，以昭义军节度使刘悟检校司空，兼幽州大都督府长史，充幽州卢龙军节度副大使、知节度事。
以国子祭酒韩愈为兵部侍郎。
辛酉，太和长色主发赴回纥，上以半仗御通化门临送，群臣班于章敬寺前。
八月甲子朔。
己巳，镇州监军宋惟澄奏：七月二十八日夜军乱，节度使田弘正并家属将佐三百余口并遇害。
军人推衙将王廷凑为留后。
辛未，以左金吾将军杨元卿为泾州刺史，充四镇北庭行军、泾原节度使。
敕公卿大臣至中书议幽、镇讨伐之谋。
癸酉，王廷凑遣盗杀冀州刺史王进岌，据其郡。
乙亥，以前泾原节度使田布起复检校工部尚书，兼魏州大都督府长史，充魏博节度使。
己卯，以深州刺史、本州团练使牛元翼充深冀节度使。
辛巳夜，太白近轩辕左角。
冀州刺史吴暐潜为幽州兵所逐。
瀛州兵乱，囚观察使卢士玫。
瀛州寻为幽州兵所据。
乙丑，以河东节度裴度充幽、镇两道招抚使。
庚寅，以建州刺史李景俭为谏议大夫。
壬辰夜，太白近太微西垣。
癸巳，镇州出兵围深州。
九月甲午朔。
丁酉，废兴州鸣水县。
戊戌夜，太白近太微右执法。
壬寅，大雨震霆。
乙巳，相州兵乱，杀刺史邢楚。
丙午，令内常侍段文政监领郑滑、河东、许三道兵，救援深州。
吐蕃请盟，许之。
辛亥夜，月近天关。
壬子，幽州贼掠易州涞水、遂城、满城。
癸丑，以前魏博节度使李醖为太子少保。
癸酉，魏博节度使田布奏，出师五千赴贝州行营。
冬十月甲子朔。
丙寅，太中大夫、守刑部尚书、骑都尉王播可中书侍郎、同中书门下平章事，依前充盐铁转运使。
以河东节度使裴度充镇州四面行营都招讨使。
以左领军卫大将军杜叔良充深、冀诸道行营节度使。
戊辰，以深、冀节度使牛元翼为镇州大都督府长史，充成德军节度、镇冀深赵等州节度使。
辛未，以中书舍人、知贡举王起为礼部侍郎，兵部郎中杨嗣复为库部郎中、知制诰。
壬申，以东都留守郑絪为吏部尚书。
以吏部尚书李绛检校右仆射，判东都尚书省事、东都留守、都畿防御使。
以工部尚书丁公著检校左散骑常侍，兼越州刺史、御史中丞，充浙东观察使。
乙亥，沂州刺史王智兴为武宁军节度副使。
丁丑，裴度奏，自将兵取故关路进讨。
硃克融兵寇蔚州。
戊寅，王廷凑兵寇贝州。
易州刺史柳公济奏于白石岭破燕军三千。
沧州乌重胤奏，于饶阳破贼。
工部尚书韦贯之卒。
壬午，以尚书主客郎中、知制诰白居易为中书舍人。
河东节度使裴度三上章，论翰林学士元稹与中官知枢密魏弘简交通，倾乱朝政。
以稹为工部侍郎，罢学士。弘简为弓箭库使。
甲申，以京兆尹、御史大夫柳公绰为吏部侍郎。
丙戌，以深冀行营节度使杜叔良为沧州刺史、横海军节度使，以代乌重胤；
授重胤检校司徒、兴元尹，充山南西道节度使。
时上急于诛贼，杜叔良出征日面辞，奏云：臣必旦夕破贼。
重胤善将知兵，以贼势未可卒平，用兵稍缓，故有是拜。
丁亥，前浙东观察使薛戎卒。
戊子，魏博田布奏，自率全师进讨。
太子少保李醖卒。
己丑，以户部侍郎、判度支崔为工部尚书、判度支。
辛卯，昭义刘悟奏，自将兵次临城。
十一月甲午朔，裴度奏破贼于会星镇。
硃克融兵大寇定州，节度使陈楚出师拒战，破贼二万。
乙巳，徐州崔群奏，遣节度副使王智兴率师赴行营。
戊申，以司农卿裴武为镇州行营供军使。
戊午，上御宣政殿，试制科举人。
辛酉，淄青牙将马延崟谋逆，节度使薛平觉其谋而诛之。
诏中书舍人白居易、缮部郎中陈岵、考功员外郎贾餗同考制策。
十二月甲子朔。
丙寅，以前容管经略使留后严公素为容州刺史、容管经略使。
丁卯，贬谏议大夫李景俭为楚州刺史。
庚午，杜叔良之军与贼战于博野，为贼所败，七千人陷贼，叔良仅免。
乙亥，敕诸道除上供外，留州留使钱内每贯割二百文以助军用，贼平后仍旧。
定州陈楚破硃克融贼二万于望都。
戊寅，以凤翔节度使李光颜为忠武军节度使，代李逊，仍兼深、冀行营节度。
以李逊为凤翔节度使。
贬员外郎独孤朗韶州刺史，起居舍人温造朗州刺史，司勋员外郎李肇澧州刺史，刑部员外郎王镒郢州刺史，坐与李景俭于史馆同饮，景俭乘醉见宰相谩骂故也。
兵部郎中知制诰冯宿、库部郎中知制诰杨嗣复各罚一季俸料，亦坐与景俭同饮，然先起，不贬官。
辛巳，李光颜赴镇，百僚饯于章敬寺。
上御通化门临送，赐玉带名马。
仍敕神策副使杨承和充深、冀行营都监押。
壬午，出内库钱五万贯以助军。
乙酉，以幽州都知兵马使硃克融检校左散骑常侍，充幽州卢龙军节度使，其拘囚张弘靖、杀害府僚之罪，一切释放。
时朝议以克融能保全弘靖，王廷凑杀害弘正，可赦燕而诛赵，故有是诏。
是岁，天下户计二百三十七万五千八百五，口一千五百七十六万二千四百三十二，元不进户军州不在此内。
二年春正月癸巳朔，以用兵罢元会。
乙未，以夔州刺史王承弁为安南都护、本管经略招讨使。
丁酉，硃克融陷沧州弓高县，贼攻下博，兼邀饷道车六百乘而去。
庚子，魏博兵自溃于南宫县。
戊申，魏博牙将史宪诚夺师，田布伏剑而卒。
己酉，以魏博中军先锋兵马使史宪诚检校工部尚书，兼魏州大都督府长史魏博节度使。
是日，大风霾。
庚戌，以德州刺史王日简为沧州刺史，充横海军节度、沧德棣观察等使，以代叔良。
壬子，贬叔良为归州刺史，以献计诛幽镇无功，而兵败丧所持旌节也。
甲寅，以工部尚书、判度支崔倰检校礼部尚书，兼凤翔尹，充凤翔陇节度使。
以鸿胪卿、兼御史大夫张平叔判度支。
复以弓高县为景州。
青州奏海冻二百里。
乙卯，以前凤翔节度使李逊为刑部尚书。
己未，刑部尚书李逊卒。
庚子，以兗、沂、密观察使曹华为节度使；
以天德军防御使李进诚兼灵州刺史，充朔方、灵、盐定远城等州节度使；
内出缯帛八万匹以助军。
权停岭南、黔中今年选补。
甲子，诏雪王廷凑，仍授镇州大都督府长史、御史大夫，充成德军节度、镇冀深赵等州观察等使。
三军将士，待之如初。
仍令兵部侍郎韩愈往彼宣谕。
弘靖初贬官，尚在幽州，拘留半岁，克融授节，始得还，故有是命。
丙寅，以前成德军节度使牛元翼检校工部尚书、襄州刺史，充山南东道节度观察、临汉监牧等使。
丁卯，以考功郎中、知制诰李德裕为书舍人，依前翰林学士。
辛巳，以正议大夫、守中书侍郎、同中书门下平章事、武骑尉、赐紫金鱼袋崔植为刑部尚书，罢知政事。
以工部侍郎元稹守本官、同平章事。
以翰林学士、中书舍人李德裕为御史中丞。
司勋员外郎、知制诰李绅为中书舍人，依前翰林学士。
右庶子王仲周以奉使缓命，贬台州刺史。
癸未，以深、冀行营诸军节度、忠武军节度使李光颜为沧州刺史、横海军节度使，兼忠武军节度、深冀行营并如故；
以横海军节度使李全略为德州刺史、德棣等州节度。
丙戌，以兵部郎中、知制诰冯宿检校左庶子，充山南道节度副使，权知襄州军府事，以牛元翼在深州重围故也。
丁亥，以河东节度使、司空、兼门下侍郎、平章事裴度守司徒、平章事，充东都留守，判东都尚书省事、都畿汝防御使、太微宫等使；
三月壬辰朔，诏曰：武班之中，淹滞颇久。
又诸荐送大将，或随节度使归朝。
自今已后，宜令神策六军军使及南衙常参武官，各具历任送中书门下，素立大功及有才器者，量加奖擢。常参官依月限改转，诸道军府带监察已上官者，限三周年即与改转。
军士死王事者，三周年内不得停衣粮。
先于留州留使钱内每贯割二百文助军，今后不用抽取。
上于驭军之道，未得其要，常云宜姑息其臣。
故即位之初，倾府库颁赏之，长行所获，人至巨万，非时赐与，不可胜纪。
故军旅益骄，法令益弛，战则不克，国祚日危。
洎颁此诏，方镇多以大将文符鬻之富贾，曲为论奏，以取朝秩者，叠委于中书矣。
名臣扼腕，无如之何，癸巳，以兵部尚书萧俛为太子少保，以前山南东道节度使李逢吉为兵部尚书。
壬寅，左骁卫上将军张奉国卒。
以鸿胪卿、判度支张平叔为户部侍郎唷职。
平叔以曲承恩顾，上疏请官自卖盐，可以富国强兵，陈利害十八条。
诏下其疏，令公卿详议。
中书舍人韦处厚随条诘难，固言不可，事遂不行。
硃克融、王廷凑合兵攻深州，不解。
裴度与书谕之，克融还镇，廷凑攻城亦缓，乃并加检校工部尚书。
戊申，裴度来朝，对于麟德殿，伏奏龙墀，因叙河北用兵，呜咽流涕，上改容慰劳之。
壬子，以新授东都留守裴度为扬州大都督府长史，充淮南节度使。
癸丑，徐州节度使崔群为其副使王智兴所逐，智兴自专军务。
甲寅，以右仆射韩皋为左仆射，以前淮南节度使李夷简为右仆射。
前东都留守李绛复拜旧官。
丙辰，守司徒裴度正衙受册讫，谒太庙，赴尚书省上，宰臣百僚皆送。
丁己，以左丞崔从检校礼部尚书、鄜州刺史、鄜坊节度使，以代王承元。
以承元为凤翔、陇节度使。
戊午，司徒裴度复入中书知政事。
以中书侍郎、平章事王播检校右仆射，兼扬州大都督府长史，充淮南节度使，依前兼诸道盐铁转运使。
以凤翔节茺使崔俛为河南尹。
牛元翼率十余骑突围出深州来朝，深州大将臧平等一百八十人皆为王廷凑所杀。
己未，以武宁军节度副使王智兴检校工部尚书，兼徐州刺史，充武宁军节度使。
以德、棣节度使李全略复为沧州节度使，仍合沧、景、德、棣为一镇。
李光颜还镇许州。
夏四月辛酉朔，日有蚀之。
甲子，左仆射韩皋赴省上，中使赐酒馔，宰臣百僚送，一如近式。
云阳县角抵力人张莅负羽林官骑康宪钱。
宪往徵之。莅乘醉打宪将殒，宪男买德年十四，持木钟击莅首破，三日而卒。
刑部奏覆，敕曰：买德尚在童年，能知子道。虽杀人当死，为父可哀。
可减死罪一等。
其李寰所领兵宜割属右神策，以寰为军使，仍以忻州军为名。
庚辰，桂管观察使杜式方卒。
癸未，以武宁军节度使崔群为秘书监，分司东都。
翰林侍讲学士韦处厚、路随进所撰《六经法言》二十卷，赐锦彩二百匹、银器二百事，处厚改中书舍人，随改谏议大夫，并赐金紫。
丁亥，以秘书监严誉为桂管观察使。
是夜，东北有流星，光彩烛地，殷殷有声，击天市垣，至郎位灭。
五月辛卯朔。以德州刺史李景俭为谏议大夫。
癸丑，太子少傅严绶卒。
戊午，幽州硃克融上表进马万匹、羊十万口，先请其价赏军。
陇山有异兽如猴，腰尾皆长，色青赤而猛鸷，见蕃人则跃而食之，遇汉人则否。
六月庚申朔。
甲子，司徒、平章事裴度守尚书右仆射，工部侍郎、平章事元稹为同州刺史史。
以正议大夫、守兵部尚书、轻车都尉李逢吉为门下侍郎、同中书门下平章事。
乙丑，大风震电，坠太庙鸱吻，霹御史台树。
丁卯，以易州刺史柳公济为定州刺史、义武节度使。
壬申，谏官论责裴度太重，元稹太轻，乃追稹制书，削长春宫使。
戊寅，以前右仆射李夷简为太子少保，分司东都。
戊子，复置邕管，以安南副使崔结为邕管经略使。
秋七月己丑朔。
丙申，宋王结薨，废朝。
戊戌，汴州军乱，逐节度使李愿，立牙将李翙为留后。
好畤县山水漂溺居人三百家。
陈、许、蔡等州水。
壬寅，出中书舍人白居易为杭州刺史。
乙巳，诏南北省五品已上官议讨李翙。
丙午，贬李愿为随州刺史。
以郑、滑节度使韩充为汴州刺史、宣武军节蓄使、汴宋亳颍观察等使，郑、滑如故；
以宣武军节度押衙李为右金吾卫将军。
丁未，内出绫绢五十万匹付度支，以供军用。
陈、许水灾，赈粟五万石。
己酉，中使杨瑞昌使镇州。
王廷凑奏：奉诏取牛元翼家族，请至秋末发遣。
其田弘正骸骨，寻访不知所在。
辛亥，以赠司徒、忠烈公李忄妻子源为谏议大夫，赐绯鱼袋。
乙卯，敕：员外郎知刺诰二年后转郎中，又二年后转前行郎中，又一年即正除；
谏议大夫知同前郎中；
给事中并翰林学士别宣知者，不在此限。
以前义武军节度使陈楚为东都留守、判尚书省事、东畿汝防御使。
本朝故事，东都留守罕用武臣，今用楚，以李翙扰汴、宋故也。
八月己未朔，以绛州刺史崔弘礼为河南尹，兼东畿防御副使。
给事中韦颖以弘礼望轻，封还诏书，上遣中使谕之，乃下。
诏陈、许李光颜将兵收汴州。
戊辰，以左仆射韩皋为东都留守、判尚书省事、东畿汝防御使。
以东都留守陈楚为河阳怀节度使。
癸酉，韩充奏今月六日发军入汴州界，营于千塔。
丙子，汴州监军姚文寿与兵马使李质同谋斩李翙及其党薛志忠、秦邻等。
丁丑，韩充入汴州。
以前东都留守李绛为华州刺史，充潼关防御、镇国军等使。
以兗、海沂密节度使曹华为滑州刺史，充义成军节度、郑滑颍等州观察等使；
以宋州刺史高承简为兗州刺史、兗海沂密等州节度使；
以汴州防城兵马使李质为右金吾卫将军。颍州棣郑、滑观察使。
九月戊子朔，浙西大将王国清谋叛，观察使窦易直讨平之，同恶二百余人并诛之。
韩充送李翙男道源、道枢、道瀹等三人，斩于西市；
翙妻马氏、小男道本、女汴娘配于掖庭。
壬子，太子少师李夷简卒赠太子太保。
癸卯，以前河阳节度使郭钊为河中尹，兼河中、绛、隰等州节度使。
以易直为吏部会议郎。
乙巳，敕团练防御州置判官一员，其副使推巡并停。
辛亥，以吏部侍郎柳公绰为御史大夫。
先有诏广芙蓉苑南面，居人庐舍坟墓并移之，群情骇扰。
德州军乱，害剌史王稷，尽剽其家财奴仆。
丁巳，以万州刺史李元喜为安南都护。
阴山府沙陀突厥兵马使硃耶执宜来朝贡，赐官诰、锦彩、银器。
冬十月戊午朔。
壬戌，前河中晋、绛、慈、隰等州节度使、开府仪同三司、守司徒、中书令、河中尹、上柱国、许国公韩弘可守司徒、兼中书令。
甲子夜，月掩牵牛中星。
戊辰，兴元节度使以色列重胤来朝，移授天平军节度使。
己卯，以工部侍郎郑权为工部尚书，以前华州刺史许季同为工部侍郎。
是日，上由复道幸咸阳，止于善因佛寺，施僧钱百万，咸阳令绢百匹。
闰十月戊子朔，入回纥使金吾大将军胡证、副使光禄卿李宪、婚礼使卫尉卿李锐、副使宗正少卿李子鸿等，送太和公主自蕃中回。
庚寅，以吏部尚书郑絪为太子少傅；
以太常卿赵宗儒为吏部尚书；
壬辰，右骁卫大将军韩公武卒，废朝。
以户部尚书杨于陵为太常卿。
丙申，回纥可汗遣使献国信四床、女口六人、葛禄口四人。
己亥，敕翰林侍讲学士谏议大夫路随、中书舍人韦处厚，兼充史馆修撰《宪宗实录》，仍更日入史馆。
《实录》未成，且许不入内署，仍放朝参。
甲寅，诏：江淮诸州旱损多，所在米价不免踊贵，眷言疲困，须议优矜。
宜委淮南、浙西东、宣歙、江西、福建等道观察使，各于当道有水旱处，取常平义仓斛斗，据时估减半价出粜，以惠贫民。
丙辰，以太子宾客令狐楚为陕、虢观察使。
十一月丁巳朔。
丁卯，尚书左丞庾承宣为陕、虢观察使。
令狐楚复为太子宾客，分司东都。
楚已至陕州视事一日，追改之。
庚午，命景王率禁军五百骑，侍从皇太后幸华清宫，又幸石甕寺。
辛未，以前安南都护桂仲武为邕管经略使。
癸酉，上幸华清宫迎太后，巡狩于骊山下，即日驰还，太后翌日方还。
丙子，集王缃薨。
庚辰，上与内官击鞠禁中，有内官欻然坠马，如物所击。
上恐，罢鞠升殿，足不能履地，风眩就床。
是夜，月近房。
十二月丁亥朔，诏五坊鹰隼并解放，猎具皆毁之。
庚寅，宰臣李逢吉率百僚至延英门请见，上不许。
中外与度等三上疏，请立皇太子。
是夜，司徒、中书令韩弘卒。
辛卯，上于紫宸殿御大绳床见百官，李逢吉奏景王成长，请立为皇太子，左仆射裴度又极言之。
癸已，诏景王为皇太子。
淮南奏和州饥，乌江百姓杀县令以取官米。
甲午，内出绢二百匹，赈两市癃残穷者。
己未，两军容内司公主戚属之家，并以上疾痊平，诸寺为僧斋。
仍敕在京诸司疏放系囚。
丙午，上御宣政殿册皇太子。
受册毕，百僚谒太子于东宫，太子举帘，执笏答拜，宫僚拜则受之。
丁未，判度支、户部侍郎张平叔贬通州刺史。
是夜，月掩左角。
己酉，以前天平军节度使马总检校左仆射、守户部尚书。
庚戌，以吏部侍郎窦易直为户部侍郎、判度支。
癸丑，以太子册礼毕，宣制赦囚徒。
以前黔中观察使崔元略为鄂、岳、蕲、黄、安等州观察使。
太子宾客孟简卒。
乙卯，以前陕虢观察使卫中行为尚书右丞。
是冬十月频雪，其后恆燠，水不冰冻，草木萌发，如正二月之后。
三年正月丁已朔，上以疾不受朝贺。
是日大风，昏翳竟日。
嗣郢王佐宜于崖州安置，坐妄传禁中语也。
敕不得买新罗人为奴婢，已在中国者即放归其国。
礼部侍郎王起奏：当司所试贡举人，试讫申送中书，候覆讫下当司，然后大字放榜。
二月，天平军监军奏：节度使乌重胤病，牙将王贽割股肉以疗，河阳节度使陈楚奏：移使府于三城，未有门戟，欲移怀州门戟于河阳。
广东省议大夫殷侑奏礼部贡举请置《三传》、《三史》科，从之。
户部尚书。崔倰卒。
三月丁已，宰臣百僚赐宴于曲江亭。
敕应御服及器用在淮南、两浙、宣歙等道合供进者，并端午诞节常例进献者，一切权停。
其鹰犬之类，除备蒐狩外，并令解放。
以牛僧孺同中书门下平章事。
日晡晚后，有贼入通化门，斗死者一人，伤者六人。
赐宣徽院从奉官钱一百二十贯文已下有差。
五月，山南西道奏移成州于宝井堡。
山南东道节度使牛元翼卒。
秘书少监李随奏请造当司图书印一面，从之。
六月，宰相监修图史杜元颖奏：史官沈传师除镇湖南，其本分修史，便令将赴本任修撰。
敕京兆尹、御史大夫韩愈宜放台参，后不得为例。
七月，国子祭酒韦乾庆卒。
八月，郑、滑节度使曹华卒。
兴元节度使韦绶卒。
上由复道幸兴庆宫，至通化门，赐持盂僧绢二百匹。因幸五方，赐从官金银铤有差。
九月，泽潞节度使刘悟进位平章事。
赐宰臣百僚重九宴于曲江亭。
南诏王丘佺进金碧文丝十有六品。
宰相李逢吉与李绅不协，绅有时望，恐用为相。
及绅为中丞，乃除韩愈为京兆尹、兼御史大夫，仍放台参。
绅性峭直，屡上疏论其事，遂与愈辞理往复，逢吉乃两罢之。然绅出而愈留。
宰相杜元颖罢知政事，除成都尹、剑南西川节度使。
龙武统军陈楚卒。
以兵部侍郎韩愈为吏部侍郎，新除江西观察使李绅为户部侍郎。
绅既罢除江西，上令中使就第赐玉带，绅因除叙泣而请留，中使具奏，故与愈俱改官。
召翰林学士庞严对，因赐金紫。
赐内园使公廨本钱一万贯，军器使三千贯。
杜元颖赴镇蜀，上御安福门饯，因赐皇城留守及金吾卫率等帛有差。
十一月，上御通化门，观作毗沙门神，因赐绢五百匹。
十二月，浙西观察使李德裕奏去管内淫祠一千一十五所。
四年正月辛亥朔，上御殿受朝如常仪。
上饵金石之药，处士张皋上疏切谏，上悦，召之，求皋不获。
泽、潞判官贾直言新授谏议大夫，刘悟上表乞留，从之。
礼部尚书致仕孔戣卒。
辛未，上大渐，诏皇太子监国。
壬申，上崩于寝殿，时年三十。
群臣上谥曰睿圣文惠孝皇帝，庙号穆宗。
十一月庚申，葬于光陵。
顺宗至德大圣大安孝丘帝讳诵，德宗长子，母昭德皇后王氏。
上元二年正月生于长安之东内。
大历十四年六月，封宣王。
建中元年正月丁卯，立为皇太子。
上自二十年九月风病，不能言，暨德宗不豫，诸王亲戚皆侍医药，独上卧病不能侍。
德宗弥留，思见太子，涕咽久之。
大行发丧，人情震惧。
上力疾衰服，见百僚于九仙门。
既即位，知社稷有奉，中外始安。
二月辛丑朔。
甲申，以河阳三城行军司马元韶为怀州刺史、河阳怀州节度使。
丙午，罢翰林医工、相工、占星、射覆、冗食者四十二人。
己酉，以易定张茂昭兼同平章事，以来朝，故宠之。
辛卯，以吏部郎中韦执谊为尚书左丞、同中书门下平章事。
辛酉，贬京兆尹李实通州长史，寻卒。
壬子，淄青李师古以兵寇滑之东鄙，闻国丧也。
甲寅，释仗内囚严怀志、吕温等一十六人。
日本国王并妻还蕃，赐物遣之。
壬寅，以太子侍书、翰林待诏王伾为左散骑常侍，充翰林学士。
以鸿胪卿王权为京兆尹。
甲子，御丹凤楼，大赦天下。
诸道除正敕率税外，诸色榷税并宜禁断；
除上供外，不得别有进奉。
百姓九十已上，赐米二石，绢两匹，版授上佐、县君，仍令本部长吏就家存问；
百岁已上，赐米五石，绢二匹，绵一屯，羊酒，版授下州刺史、郡君。
戊辰，以开府仪同三司、检校太尉、使持节、大都督鸡林州诸军事、鸡林州刺史、上柱国、新罗王金重熙兼宁海军使，以重熙母和氏为太妃，妻朴氏为妃。
三月庚午，出宫女三百人于安国寺，又出掖庭教坊女乐六百人于九仙门，召其亲族归之。
戊寅，以韦皋兼检校太尉，李师古、刘济兼检校司空。张茂昭司徒。
丙戌，检校司空、同平章事杜祐为度支盐铁使。
戊子，徐州节度赐名武宁军。
以翰林学士王叔文为度支盐铁转运副使。杜祐虽领使名，其实叔文专总。
癸巳，诏册广陵郡王淳为皇太子，改名纯。
夏四月壬寅，制第十弟谔封钦王，第十一弟諴封珍王。
男建康郡王涣封郯王，改名经；
洋川郡王沔封均王，改名纬；
临淮郡王洵封溆王，改名纵；
弘农王浼封莒王，改名纾；
汉东郡王泳封密王，改名绸；
晋陵郡王堤封郇王，改名总；
高平郡王溆封邵王，改名约；
云安郡王滋封宋王，改名结；
宣城郡王淮封集王，改名缃；
德阳郡王湑封冀王，改名絿；
河东郡王浥封和王，改名绮。
十七男绚封衡王，十九男纁封会王，二十男绾封福王，二十一纮男封抚王，二十三男绲封岳王，二十四男绅封袁王，二十五男纶封桂王，二十七男繟封翼王，弥臣国嗣王道勿礼封弥臣国王。
西平郡王晟男左羽林大将军愿袭封岐公，食邑三千户。
戊申，诏以册太子礼毕，赦京城系囚，大辟降从流，流以下减一等。
以给事中陆质、中书舍人崔枢并为太子侍读。
庚戌，封太子男宁、宽、宥、察、寰、寮等六人为郡王，并食邑三千户。
癸丑，赠吐蕃使、工部侍郎、兼御史大夫张荐礼部尚书。
丙寅，罢万安监牧。
戊辰，以杭州刺史韩皋为尚书右丞。
五月己巳，以右金吾卫大将军范希朝为右神策统军，充左右神策、京西诸城镇行营兵马节度使。
丁丑，以邕管经略使韦丹为河南少尹，以万年县令房启为容管经略招讨使。
癸未，以郴州司马郑余庆为尚书左丞。
甲辰，以检校司空、忽汗州都督、渤海国王大嵩璘检校司徒。
承徽王氏、赵氏可昭仪，崔氏、杨氏可充仪，王氏可昭媛，王氏可昭容，牛氏可修仪，张氏可美人。
以右丞韩皋为鄂岳沔蕲都团练观察使。
丁亥，升襄州为大都督府。
临汉县仍徙于邓城。
辛卯，以盐铁转运使副王叔文为户部侍郎。
六月丙申，诏二十一年十月已前百姓所欠诸色课利、租赋、钱帛，共五十二万六千八百四十一贯、石、匹、束，并宜除免。
七月戊辰朔，吐蕃使论悉诺来朝贡。
丙子，郓州李师古加检校侍中。
赠故忠州别驾陆贽兵部尚书，谥曰宣；
赠故道州刺史阳城为左散骑常侍。
戊寅，以户部侍郎潘孟阳为度支盐铁转运使副。
丙戌，关东蝗食田稼。
癸已，横海军节度伎、沧州刺史程怀信卒，以其子副使执恭起复沧州刺史、横海军节度使。
甲午，度支使杜祐奏：太仓见米八十万石，贮来十五年，东渭桥米四十五万石，支诸军皆不悦。
今岁丰阜，请权停北河转运，于滨河州府和籴二十万石，以救农伤之弊。
恐上坠祖宗之训，下贻卿士之忧，夙夜祗勤，如临渊谷。
其军国政事，宜令皇太子勾当。
事无巨细皆决于李忠言、王亻丕、王叔文。
物论喧杂，以为不可。
以太常卿杜黄裳为门下侍郎，左金吾卫大军袁滋为中书侍郎，并同中书门下平章事；
郑珣瑜为吏部尚书，高郢刑部尚书，并罢知政事。
皇太子见百僚于朝堂。
丙申，皇太子于麟德殿西亭见奏事官。
肆予一人，获绩丕业，严恭守位，不遑暇逸。
天工人代，不可以久违。
皇太子纯睿哲温文，宽和仁惠，孝友之德，爱敬之诚，通乎神明，格于上下。
是用法皇王至公之道，遵父子传归之制，付之重器，以抚兆人。
必能宣祖宗之重光，荷天地之休命，奉若成宪，永绥四方。
宜令皇太子即皇帝位，朕称太上皇，居兴庆宫，制称诰。
辛丑，诰：有天下传归于子，前王之制也。
钦若大典，斯为至公，式扬耿光，用体文德。
朕获奉宗庙，临御万方，降疾不瘳，庶政多阙。
乃命元子，代予守邦，爰以令辰，光膺册礼，宜以今月九日册皇帝于宣政殿。
宜改贞元二十一年为永贞元年。
自贞元二十一年八月五日已前，天下死罪降从流，流以下递减一等。
壬寅，贬右散骑常侍王伾为开州司马，前户部侍郎、度支盐铁转运使王叔文为渝州司户。
元和元年正月丙寅朔，皇帝率百僚上太上皇尊号曰应乾圣寿。
甲申，太上皇崩于兴庆宫之咸宁殿，享年四十六岁。
六月乙卯，皇帝率群臣上大行太上皇谥曰至德大圣大安孝皇帝，庙号顺宗。
秋七月壬申，葬于丰陵。
宪宗圣神章武孝皇帝讳纯，顺宗长子也，母曰庄宪王太后。
大历十三年二月生于长安之东内。
六七岁时，德宗抱置膝上，问曰：汝谁子，在吾怀？
对曰：是第三天子。
德宗异而怜之。
贞元四年六月，封广陵王。
顺宗即位之年四月，册为皇太子。
七月乙未，权勾当军国政事。
八月丁酉朔，受内禅。乙巳，即皇帝位于宣政殿。
先是，连月霖雨，上即位之日晴霁，人情欣悦。
丙午，升平公主进女口十五人，上曰：太上皇不受献，朕何敢违其还郭氏。
丁未，始御紫宸对百僚。
己酉，以道州刺史路怒为邕管经略使。
庚戌，荆南献龟二，诏曰：朕以寡昧，纂承丕业，永思理本，所宝惟贤。
至如嘉禾神芝，奇禽异兽，盖王化之虚美也。
所以光武形于诏令，《春秋》不书祥瑞，朕诚薄德，思及前人。
自今已后，所有祥瑞，但令准式申报有司，不得上闻；
其奇禽异兽，亦宜停进。
癸丑，剑南西川节度使、检校太尉、中书令、南康郡王韦皋薨。
甲寅，以常州刺史穆赞为宣歙池观察使，以前宣歙观察使崔衍为工部尚书。
己未，以中书侍郎、平章事袁滋为剑南东西两川、山南西道安抚大使，时昌韦皋卒，刘辟据蜀邀节钺故也。
辛酉，太上皇诰册良娣王氏为太上皇后。
癸亥，以朝请大夫、守尚书左丞、轻车都尉、赐紫金鱼袋郑余庆同中书门下平章事。
丙寅，以饶州刺史李吉甫为考功郎中，夔州刺史唐次为吏部郎中。并知制诰。
己巳，罢教坊乐人授正员官之制。
辛未，河阳三城节度使元韶卒。
癸酉，以陈州刺史孟元阳为怀州刺史、河阳三城孟怀节度使。
丙子，敕申光蔡、陈许两道比遭亢旱，宜加赈恤，申、光、蔡赈米十万石，陈、许五万石。
丁丑，前户部侍郎蔡弁卒。
襄州于頔进鹰，诏还之。
己卯，京西神策行营节度行军司马韩泰贬抚州刺史，司封郎中韩晔贬池州刺史，礼部员外郎柳宗元贬邵州刺史，屯田员外郎刘禹锡贬连州刺史，坐交王叔文也。
辛巳，给事中陆质卒。
冬十月丙申朔。
丁酉，集百僚发曾太皇太后沈氏哀于肃章门外。
戊戌，以宰臣剑南安抚使袁滋检校吏部尚书、同中书门下平章事、成都尹、剑南西川节度观察等使，以西川行军司马齐辟为给事中。
舒王谊薨。
庚子，南诏使赵迦宽来赴山陵。
浙东观察使贾全卒。
辛丑，吐蕃使论乞缕贡助山陵金银衣服。太常上大行曾太皇太后沈氏谥曰睿真皇后。
丙午，以华州刺史杨于陵为越州刺史、浙东观察使。
丁未，改桂州纯化县为慕化县，蒙州纯义县为正义县。
乙酉，葬德宗皇帝于崇陵。
甲寅，以刑部尚书高郢为华州刺史、潼关防御、镇国军使，御史中丞李鄘为京兆尹。
贬京兆尹王权为雅王傅。
久雨，京师盐贵，出库盐二万石，粜以惠民。
乙巳，祔睿真皇后神主、德宗皇帝神主于太庙。
壬申，贬正议大夫、中书侍郎、平章事韦执谊为崖州司马，以交王叔文也。
润、池、扬、楚、湖、杭、睦、江等州旱。
贬剑南西川节度使袁滋为吉州刺史，以其慰抚三川逗留不进故也。
以左骁卫将军李演为夏州刺史、夏绥银等州节度使，以右庶子武元衡为御史中丞。
己卯，再贬抚州刺史韩泰为虔州司马，河中少尹陈谏台州司马，邵州刺史柳宗元为永州司马，连州刺史刘禹锡朗州司马，池州刺史韩晔饶州司马，和州刺史凌准连州司马，岳州刺史程异郴州司马，皆坐交王叔文。
初贬刺史，物议罪之，故再加贬窜。
辛巳，宣、抚、和、郴、郢、袁、衢七州旱。
壬午，吏部尚书郑珣瑜卒。
甲申，以湖南观察使杨凭为洪州刺史、江西观察使，以虢州刺史薛苹为潭州刺史、湖南观察使。
鄂、岳、婺、衡等州旱。
癸巳，宣歙观察使穆赞卒。
十二月丙申朔。
庚子，以东都留守韦夏卿为太子少保，以兵部尚书王绍为东都留守。
壬寅，改淳县为清溪县，姓淳于者改姓于。
甲辰，襄阳于頔加平章事。
己酉，以新除给事中、西川行军司马刘辟为成都尹、剑南西川节度使。
岁星犯太微西垣。
庚戌，金州复析汉阴县置石泉县。
壬子，以右谏议大夫韦丹为梓州刺史，充剑南东川节度使，以常州刺史路应为宣州刺史、宣歙池观察使。
壬戌，以朝请大夫、守中书舍人、翰林学士、上柱国郑絪为中书侍郎、同平章事、集贤殿学士。
以考功郎中、知制诰李吉甫为中书舍人，以考功员外郎裴为考功郎中、知制诰，并充翰林学士。
元和元年春正月丙寅朔，皇帝率群臣于兴庆宫奉上太上皇号曰应乾圣寿太上皇。
丁卯，御含元殿受朝贺。
礼毕，御丹凤楼，大赦天下，改元曰元和。
辛未，以鄂岳沔观察使韩皋为鄂、岳、蕲、安、黄等州节度使。
丁丑，太子少保韦夏卿卒。
辛巳，以兴元元从功臣、右神策护军使副薛盈珍为右神策护军中尉。
壬午，成德军节度使、检校司空王士真同中书门下平章事。
癸未，诏以太上皇旧恙愆和，亲侍药膳，起今月十六日已后，权不听政。
以左神策长武城防秋都知兵马使高崇文检校工部尚书，充神策行营节度使。
乙酉，宰相杜祐摄冢宰，杜黄裳为礼仪使，右仆射伊慎大明宫留守，视事于尚书省。
壬辰，复置斜谷路馆驿。
戊子，制：剑南西川，疆界素定，籓镇守备，各有区分。
顷因元臣薨谢，邻籓不睦，刘辟乃因虚构隙，以忿结仇，遂劳王军，兼害百姓。
如闻道路拥塞，未息干戈，轻肆攻围，拟图吞并。
为君之体，义在胜残，命将兴师，盖非获已。
宜令兴元严砺、东川李康掎角应接，神策行营节度使高崇文、神策兵马使李元奕率步骑之师，与东川、兴元之师类会进讨。
其粮料供饷，委度支使差官以闻。
甲午，高崇文之师由斜谷路，李元奕之师由骆谷路，俱会于梓潼。
辛卯，群臣请听政。
二月乙未朔，以度支郎中敬宽为山剑行营粮料使。
严砺奏收剑州。
乙丑，入朝奚王梅落可银青光录大夫、检校司空，封饶乐郡王，放还蕃。
癸卯，赠宣武军节度使陆长源为右仆射，赠故吉州刺史姜公辅礼部尚书。
甲辰，以钱少，禁用铜器。
癸丑，以魏博田季安同平章事。
杜黄裳对曰：帝王之务，在于修己简易，择贤委任，宵旰以求民瘼，舍己从人以厚下，固不宜怠肆安逸。
诸葛亮王霸之佐，二十罚以上皆自省之，亦为敌国所诮，知不久堪；
魏明帝欲省尚书拟事，陈矫言其不可；
隋文帝日旰听政，令卫士传餐，文皇帝亦笑其烦察。
为人主之体固不可代下司职，但择人委任，责其成效，赏罚必信，谁不尽心。
《传》称帝舜之德曰：夫何为哉？
岂与劳神疲体自任耳目之主同年而语哉但人主常势。患在不能推诚，人臣之弊，患在不能自竭。
由是上疑下诈，礼貌或亏，欲求致理，自然难致。
以京兆尹李鄘为尚书右丞，以金吾大将军郑云逵为京兆尹。
三月乙丑朔。
辛未，御史中丞武元衡奏：中书门下御史台五品已上官、尚书省四品已上、诸司正三品已上、从三品职事官、东都留守、转运盐铁节度观察使、团练防御招讨经略等使、河南尹、同华州刺史、诸卫将军三品已上官除授，皆入合谢，其余官许于宣政南班拜讫便退。
又兵部、吏部、礼部贡院官员，每举选限内，有十月至二月不奉朝参。
若称事繁，则中书门下、御史台、度支、京兆府公事至重，朝谒如常。
况旬节已赐归休，又许分日，一月之内，才奉十日朝参，甚暑甚寒，又蒙矜放。
臣求故实，以为王颜任中丞日尝论其事，举对甚详。
伏请准贞元十二年四月二十七日敕，永为常式。
丙子，严砺收梓州。
丁丑，制削夺刘辟在身官爵。
先是韩全义入朝，令其甥杨惠琳知留后，俄有诏除李演为节度，代全义。
演赴任，惠琳据城叛，诏发河东、天德兵诛之。
辛巳，夏州兵马使张承金斩惠琳，传首以献。
壬辰，大行太上皇德妃董氏卒。
戊戌，以安南经略副使张舟为安南都护、本管经略使。
己亥，以前剑南东川节度使韦丹为晋绛观察使。
壬寅，以前安南经略使赵昌为广州刺史、岭南节度使。
癸卯，前岭南节度使徐申卒。
丙午，命宰臣监试制举人于尚书省，以制举人先朝所征，不欲亲试也。
丁未，以检校司空、平章事杜祐为司徒，所司备礼册拜，平章事如故；
罢领度支、盐铁、转运等使，从其让也，仍以兵部侍即李巽代领其任。
赈浙东米十万石。
己未，武元衡奏，常参官兼御史大夫、中丞者，准检校省官例，立在本品同类之上。
壬戌，邵王约薨。
武元衡奏：正衙待制官，本置此官以备问。
比来正衙多不奏事。
自今后请以尚书省六品以上职事官、东宫师傅宾詹、王傅等，每坐日令两人待制，退朝，诏于延英候对。
丁卯，京兆尹郑云逵卒。
辛未，以兵部侍郎韦武为京兆尹兼御史大夫。
壬申，贬剑南东川节度使李康为雷州司马。
陈、许、蔡等州旱。
以横海军留后程执恭横海军节度使。
庚辰，左丞、同平章事郑余庆为太子宾客，罢知政事。
辛卯，册太上皇后王氏为皇太后。
六月癸己朔，以册太后礼毕，赦天下系囚，死罪降从流，流以下递减一等。
文武内外官加母邑号，太后诸亲，量与优给。
丙申，册德宗充容武氏为崇陵德妃。
大风折树。
丁酉，高崇文破贼万人于鹿头关。
加幽州刘济侍中，淄青李师古检校司徒。
癸卯，高崇文收汉州。
闰六月壬子朔，淄青李师古卒。
戊辰，以秘书监董叔经为京兆尹。
壬午，谏议大夫去左、右字，只置四员。
甲申，吐蕃论勃藏来朝贡。
秋七月壬辰朔。
壬寅，葬顺宗于丰陵。
己酉，太子少保致仕韩全义卒。
八月辛酉朔。
癸亥，以左卫大将军李愿检校礼部尚书、夏州刺史，充夏、绥、银节度使。
甲子，郇王母王昭仪、宋王母赵昭仪、郯王母张昭训、衡王母阎昭训等，各以其王并为太妃。
浔阳公主母崔昭训为太妃。
韩全义子进女乐八人，诏还之。
丁卯，封王子平原郡王宁为邓王，同安郡王宽为澧王，建安郡王宥为遂王，彭城郡王察为深王，高密郡王寰为洋王，文安郡王寮为绛王，第十男审为建王。
己巳，以建王审为郓州大都督、平卢淄青节度使；
以节度副使李师道权知郓州事，充节度留后。
乙亥，册妃郭氏为贵妃。
灵武李栾奏，黄河岸塌处得古钱三千三百，其形小，方孔，三足。
壬午，左降官韦执谊，韩泰、陈谏、柳宗元、刘禹锡、韩晔、凌准、程异等八人，纵逢恩赦，不在量移之限癸未。
，京兆尹董叔经卒。
甲申，御史台奏，常参官在城未上及在外未到、假故等，在外未到，计水陆程外，满百日，并停解，从之。
丙戌，以尚书右丞李鄘为京兆尹。
癸卯，诏自今后两省官每坐日一人对。
丙午，以太子宾客郑余庆为国子祭酒。
辛亥，高崇文奏收成都，擒刘辟以献。
癸丑，以山人李渤为左拾遗，征不至。
甲子，易定张茂昭来朝。
戊戌，以山南西道节度使严砺为梓州刺史、剑南东川节度使；
以将作监柳晟检校工部尚书，兼兴元尹，充山南西道节度使。
庚辰，以吉州刺史袁滋为御史大夫，充义成军节度使。
壬午，以淄青节度使留后李师道检校工部尚书，兼郓卅大都督府长史，充平卢淄青节度副大使、知节度事。
丙戌，以渤海国王大嵩璘检校太尉。
戊子，斩刘辟并子超郎等九人于独柳树下。
己巳，以简王傅王权为河南尹。
丁未，以司农卿李上公为陕州大都督府长史，充陕虢观察使。
甲申，以武宁军节度张愔为工部尚书，以东都留守王绍检校右仆射，兼徐州刺史、武宁军节度使、徐泗濠等州观察等使。
庚戌，以吏部侍郎赵宗儒为东都留守、东畿汝防御使，以国子祭酒郑馀庆为河南尹。
甲寅，以给事中刘宗经为华州刺史、潼关防御、镇国军等使。
丙辰，以内常侍吐突承璀为神策护军中尉。
十二月丙申朔，太常奏隐太子、章怀、懿德、节愍、惠庄、惠文、惠宣、请恭、昭靖以下九太子陵，代数已远，官额空存，今请陵户外并停。
乙亥，工部尚书张愔卒。
丙戌，新罗、渤海、牂柯、回纥各遣使朝贡。
二年春正月己丑朔，上亲献太清宫、太庙。
辛卯，祀昊天上帝于郊丘，是日还宫，御丹凤楼，大赦天下。
先是，将及大礼，阴晦浃辰，宰臣请改日，上曰：郊庙事重，斋戒有日，不可遽更。
丁酉，司徒杜祐辞知政事。诏令每月三度入朝，便于中书商量政事。
庚子，回纥请于河南府、太原府置摩尼寺，许之。
乙巳，以门下侍郎、同平章事、南阳郡开国公杜黄裳检校司空、同平章事，兼河中尹、河中晋绛等州节度使。
己卯，以户部侍郎、赐绯鱼袋武元衡为门下侍郎、同平章事、赐紫金鱼袋，以中书舍人、翰林学士李吉甫为中书侍郎、同平章事。
丁巳，停中和、重阳二节赐宴；其上巳宴，仍旧赐之。
二月辛酉，诏僧尼道士全隶左右街功德使，自是祠部司封不复关奏。
丙寅，左右羽林军应管月飜骑总五千六百一十三人，并停。
己巳，起居舍人郑随次对，面受进止；
令宣与两省供奉官，自今已后，有事即进状，次对官宜停。
庚午，司天造新历成，诏题为《元和观象历》。
壬申夜，月掩岁星。
丁丑，寒食节，宴群臣于麟德殿，赐物有差。
壬午，以第五国轸为右神策军中尉。
三月辛卯，赐群臣宴于曲江亭。
癸卯，判度支李巽为兵部尚书，依前判度支盐铁转运使。
夏四月甲子，禁铅锡钱。
以右金吾卫大将军范希朝为检校司空、灵州长史、朔方灵盐节度使。
戊寅，近置英武军额，宜停。
庚辰，岭南节度使赵昌进琼、管、儋、振、万安六州《六十二洞归降图》。
六月丁巳朔，始置百官待漏院于建福门外。
故事，建福、望仙等门，昏而闭，五更而启，与诸坊门同时。
至德中有吐蕃囚自金吾仗亡命，因敕晚开门，宰相待漏于太仆寺车坊。
至是始令有司据班品置院。
戊午，凤翔节度使张敬则卒。
乙丑，五坊色役户及中书门下两省纳课陪厨户及捉钱人，并归府县色役。
己巳，停舒、庐、滁、和四州团练使额。
癸酉，东都庄宅使织造户，并委府县收管，乙亥，停润州丹阳军额。
丙子，左神策军新筑夹城，置玄化门晨耀楼。
辛巳，以京兆尹李鄘为凤翔尹、凤翔陇右节度使。
蔡州水，平地深七八尺。
秋七月丙戌朔，敕刑部侍郎许孟容等删定《开元格后敕》。
丁亥，敕外命妇朝谒皇太后，多有前却，今后诸亲委宗正寺，百官母妻委台司，如有违越者，夫子在一月俸，频不到，有司具状奏闻。
戊子，录配享功臣之后，得苏瑰孙系，用为京兆府司录；
崔玄暐孙元方、张说孙騑，并为监察御史；
狄仁杰后玄范，为右拾遗；
敬晖孙元亮、袁恕己孙德师，相次叙用。
癸巳，太仆寺丞令狐丕进亡父亘所撰《代宗实录》四十卷，诏赠峘工部尚书。
八月丙辰朔。
辛酉，宰相武元衡兼判户部事。
壬戌，刑部奏改《律》卷第八普《斗竞律》。
甲子，以职方员外郎王洁为岭南选补使，监察御史崔元方监之。
甲戌，中书奏：先停诸道奏祥瑞。
伏以所献祥瑞，皆缘腊飨、告庙、元会奏闻，今后诸大瑞随表闻奏，中瑞、下瑞申有司，其元日奏祥瑞，请依令式。
辛巳，封杜黄裳为邠国公，于頔为燕国公。
没蕃僧惟良阐等四百五十人自蕃中还。
九月乙酉，密王绸薨。
十月己酉，以浙西节度使李锜为左仆射；
以御史大夫李元素为润州刺史，镇海军、浙西节度使。
庚申，李锜据润州反，杀判官王澹、大将赵琦。
待以亲贤，报之以逆节；
屡献表章，亟请朝会，初则诈疾，后万纵兵。
僚佐以献规受屠，王臣以传命见胁。
朕为人父母，闻甚恻然，顾惟纪纲，焉敢废坠李锜在身官爵，并宜削夺。
以淮南节度使王锷充诸道行营招讨使，内官薛尚衍为监军，率汴、徐、鄂、淮南、宣歙之师，取宣州路进讨。
丁卯，以门下侍郎、平章事武元衡检校吏部尚书、兼门下侍郎、平章事、成都尹、充剑南西川节度使，仍封临淮郡公。
将行，上御安福门慰劳之。
癸酉，润州大将张子阆、李奉独等执李锜以献。
辛巳，锜从父弟宋州刺史銛、通事舍人铣坐贬岭外。
丙戌，以擒李锜润州牙将张子良为左金吾卫将军，封南阳郡王；
田少卿、李奉仙等为羽林将军，并封公。
甲辰，诏司徒杜祐筋力未衰，起今后每日入中书视事。
十二月甲寅，宰相李吉甫封赞皇侯。
丙辰，上谓宰臣曰：朕览国书，见文皇帝行事，少有过差，谏臣论诤，往复数四。
丁巳，东都国子监增置学生一百人。
癸亥，御史台奏：文武常参官准乾元元年三月十四日敕，如有朝堂相吊慰及跪拜、待漏行立失序，语笑喧哗；
入衙入阁，执笏不端，行立迟慢；
立班不正，趋拜失仪，言语微喧哗穿班穿仗，出入阁门，无故离位；
廊下饮食，行坐失仪喧闹；
入朝及退朝不从正衙出入；
非公事入中书等：每犯夺一月俸。
臣等商量，于旧条每罚各减一半，所贵有犯必举。
丙寅，以剑南西川节度使高崇文检校司空、同平章事，兼邠州刺史、邠宁庆节度使，充京西诸军都统。
壬申，礼部举人，罢试口义，试墨义十条，五经通五，明经通六，即放进士。
举人曾为官司科罚，曾任州县小吏，虽有辞艺，长吏不得举送，违者举送官停任，考试官贬黜。
丙子，令宰臣宣敕：百僚游宴过从饯别，此后所由不得奏报，务从欢泰。
保义军节度使刘澭卒。
己卯，史官李吉甫撰《元和国计簿》，总计天下方镇凡四十八，管州府二百九十五，县一千四百五十三，户二百四十四万二百五十四，其凤翔、鄜坊、邠宁、振武、泾原、银夏、灵盐、河东、易定、魏博、镇冀、范阳、沧景、淮西、淄青十五道，凡七十一州，不申户口。
每岁赋入倚办，止于浙江东西、宣歙、淮南、江西、鄂岳、福建、湖南等八道，合四十九州，一百四十四万户。
比量天宝供税之户，则四分有一。
天下兵戎仰给县官者八十三万余人，比量天宝士马，则三分加一，率以两户资一兵。
其他水旱所损，征科发敛，又在常役之外。
吉甫都纂其事，成书十卷。
是岁，吐蕃、回纥、奚、契丹、渤海、牂柯、南诏并朝贡。
三年春正月癸未朔。
癸巳，群臣上尊号曰睿圣文武皇帝。
御宣政殿受册，礼毕，移仗御丹凤楼，大赦天下。
庚子，泾原段祐请修临泾城，在泾州北九十里，扼犬戎之冲要，诏从之。
戊申，罢左右神威军，合为一，号天威军。
二月丙申，宰相李吉甫进封赵国公。
己丑，以武昌军节度使韩皋为润州刺史、镇海军节度、浙西观察使。
辛未，赠故布衣崔善真睦州司马，忠谏而死于李锜也。
癸丑，以鄜坊节度使裴玢为兴元尹、山南西道节度使。
丙子，以右金吾卫大将军路恕为鄜州刺史、鄜坊节度使。
戊寅，咸安大长公主卒于回纥。
三月癸巳，郇王总薨。
庚子，以定平镇兵马使硃士明为四镇、北庭、泾原等州节度使。
乙巳，御宣政殿试制科举人。
夏四月癸丑，中使郭里旻酒醉犯夜，杖杀之，金吾薛伾、巡使韦纁皆贬逐。
赐硃士明名曰忠亮。
乙丑，贬翰林学士王涯虢州司马，时涯甥皇甫湜与牛僧孺、李宗闵并登贤良方正科第三等，策语太切，权幸恶之，故涯坐亲累贬之。
壬申，大风毁含元殿栏槛二十七间。
乙亥，以岭南节度使赵昌为江陵尹、荆南节度使，以户部侍郎杨于陵为广州刺史、岭南节度使。
丁丑，以荆南节度使裴均为左仆射、判度支。
敕五月一日御殿受朝贺礼宜停。
己卯，裴均于尚书省都堂上仆射。
其送印及呈孔目唱案授案，皆尚书郎为之，文武三品已上升阶列坐，四品五品及郎官、御史拜于下，然后召御史中丞、左右丞、侍郎升阶答拜。
虽修故事行之，议者论其太过。
五月壬辰，兵部请复武举，从之。
甲午，敕东都畿、汝州都防御使及副使宜停，所管将士三千七百三十人，随畿、汝界分留守及汝州防御使分掌之。
辛丑，右仆射裴均请取荆南杂钱万贯修尚书省，从之。
丙午，正衙册九姓回纥可汗为登啰里汨蜜施合毗伽保义可汗。
六月戊辰，诏以钱少，欲设畜钱之令，先告谕天下商贡畜钱者，并令逐便市易，不得畜钱。
天下银坑，不得私扌采。
癸亥，以邕管将黄少卿为归顺州刺史，弟少高、少温并授官，西原蛮酋也，贞元中屡寇邕管，至是归款。
乙丑，罢江淮私堰埭二十二，从转运使奏也。
甲戌，以河南尹关除庆为东都留守。
丁丑，沙陀、突厥七百人携其亲属归振武节度伎范希朝，乃授其大首领曷勒河波阴山府都督。
秋七月辛巳朔，日有蚀之。
己亥，复以度支安邑、解县两池留后为榷盐使。
丁未，涪州复隶黔中道。
八月庚申，复置东都防御兵七百人。
九月己丑，淮南节度使王锷来朝。
庚寅，以山南东道节度使于頔守司空、同平章事；
以右仆射裴均检校左仆射、同平章事、襄州长史，充山南东道节度使；
加宣武韩弘同平章事。
丙申，以户部侍郎裴洎为中书侍郎、同平章事。
戊戌，以中书侍郎、平章事李吉甫检校兵部尚书、兼中书侍郎、平章事、扬州大都督府长史、淮南节度使。
以淮南节度使王锷检校司徒、河中尹、河中晋绛慈隰节度使。
是秋，京师大雨。
十月己酉朔。
癸亥，以太常卿高郢为御史大夫。
甲子，以御史中丞窦群为湖南观察使，既行，改为黔中观察使。
群初为李吉甫所擢用，及持宪，反倾吉甫，吉甫谧其阴事，故贬之。
丁卯，度支使下判案官，以四员为定。
十一月甲午，横海军节度使程执恭来朝。
十二月庚戌，以临泾县为行原州，命镇将郝玼为刺史。
自玼镇临泾，西戎不敢犯塞。
甲子，南诏异牟寻卒。
辛未，以谏议大夫段平仲使南诏吊祭，仍立其子骠信苴蒙阁劝为南诏王。
是岁，淮南、江南、江西、湖南、山南东道旱。
戊寅，国子祭酒冯伉卒。
壬午，裴均进银器一千五百两，以违敕，付左藏库。
甲申，令皇太子居少阳院。
武功人张英奴撰《回波辞》惑众，杖杀之。
丙申，抚州山人张洪骑牛冠履，献书于光顺门，书不足采，遣之。
庚子，制故太尉、西平郡王李晟宜编附属籍。
甲辰，以兵部侍郎权德舆为太常卿，仍赐金紫。
五月丙午朔。
辛酉，刑部尚书郑元卒。
丁卯，盐铁使、吏部尚书李巽卒。
六月乙亥朔。
丁丑，以河东节度使李鄘为刑部尚书以充诸道盐铁转运使；
以灵盐节度使范希朝为太原尹、北都留守、河东节度使；
以右卫上将军王佖为灵州大都督府长史、灵盐节度使。
辛丑，五岭已北银坑任人开采，禁钱不过岭南。
秋七月乙巳朔，御制《前代君臣事迹》十四篇，书于六扇屏风。
是月，出书屏以示宰臣，李籓等表谢之。
丁未，渭南暴水，坏庐舍二百余户，溺死六百人，命府司赈给。
乙卯，右羽林统军高固卒。
壬戌，御史中丞李夷简弹京兆尹杨凭前为江西观察使时赃罪，贬凭临贺尉。
戊辰，以尚书右丞许孟容为京兆尹，赐金紫。
八月甲戌朔。
癸未，兗州鱼台县移置于黄台市。
丙申，安南都护张舟奏破环王国三万余人，获战象、兵械，并王子五十九人。
癸卯，赠太师裴冕宜配享代宗庙庭，赠太师李晟、赠太尉段秀实宜配享德宗庙庭。
九月甲辰朔。
庚戌，以成德军都知兵马使、镇府右司马王承宗起复检校工部尚书，充成德军节度使；
以德州刺史薛昌朝检校左常侍，充保信军节度、德棣等州观察等使。
昌朝，薛嵩之子，婚于王氏，时为德州刺史。
朝廷以承宗难制，乃割二州为节度，以授昌朝。
制才下，承宗以兵虏昌朝归镇州。
丁卯，邠宁节度使、检校司空、同平章事高崇文卒。
冬十月癸酉朔，以右羽林统军阎巨源为邠州刺史、邠宁庆节度使，以少府监崔颋为同州刺史、本州防御、长春宫等使、癸未，诏：成德军节度使王承宗顷在苫庐，潜窥戎镇。
而内外以事君之礼，叛而必诛；
分土之仪，专则有辟。
朕念其先祖尝有茂勋，贷以私恩，抑于公议。
况德、棣本非成德所管，昌朝又是承宗懿亲，俾抚近邻，斯诚厚泽，外虽两镇，内是一家。
而承宗象恭怀奸，肖貌稔恶，欺裴武于得位之后，囚昌朝于授命之中。
加以表疏之章，悖慢斯甚，义士之所兴叹，天地之所不容。
恭行天诛，盖示朝典，承宗在身官爵，并宜削夺。
以神策左军中尉吐突承璀为镇州行营招讨处置等使，以龙武将军赵万敌为神策先锋将，内官宋惟澄、曹进玉、马朝江等为行营馆驿粮料等使。
京兆尹许孟容与谏官面论，征伐大事，不可以内官为将帅，补阙独孤郁其言激切。
诏旨只改处置为宣慰，犹存招讨之名。
己丑，诏军进讨，其王武俊、士真坟墓，军士不得樵采，其士平、士则各守本官，仍令士则各袭武俊之封。
庚寅，册邓王宁为皇太子。
癸巳，以册储，肆赦系囚，死罪降从流，流以下递降一等。
文武常参官、外州府长官子为父后者，赐勋两转。
工部侍郎归登、给事中吕元膺为皇太子诸王侍读。
己亥，吐突承璀军发京师，上御通化门劳遣之。
十一月癸卯朔，浙西苏、润、常州旱俭，赈米二万石。
甲子，河南尹杜兼卒。
己巳，彰义军节度使、检校司空、同平章事吴少诚卒。
十二月壬申朔，以户部侍郎张弘靖为陕府长史、陕虢观察陆运等使，赐金紫。
以陕虢观察使房式为河南尹。
中丞李夷简奏：诸州府于两税外违格科率，请诸道盐铁、转运、度支、巡院察访报台司，以凭举奏。
五年春正月壬寅朔，己巳，浙西观察使韩皋以杖决安吉令孙澥致死，有乖典法，罚一月俸料。
二月辛未朔。
戊子，礼院奏东宫殿阁名及宫臣姓名，与太子名同者改之，其上台官列、王官爵土无例辄改，从之。
东台监察御史元稹摄河南尹房式于台，擅令停务，贬江陵府士曹参军。
三月辛丑朔，宰相杜祐与同列宴于樊川别墅，上遣中使赐酒馔。
乙巳，以御史中丞李夷简为户部侍郎、判度支，以兵部侍郎王播为御史中丞。
癸巳，以太子宾客郑絪检校礼部尚书、广州刺史、岭南节度使。
己未，制以遂王宥为彰义军节度使，以申州刺史吴少阳为申光蔡节度留后。
甲子，大风折木。
丁卯，宰相于頔请依杜祐例一月三朝，从之。
夏四月庚午朔。
癸酉，户部尚书李元素卒。
甲申，镇州行营招讨使吐突承璀执昭义节度使卢从史，载从史送京师。
丁亥，河东范希朝奏破贼于木刀沟。
福州复置侯官、长乐二县，建州置将乐县。
壬申，以昭义都知兵马使、潞州左司马乌重胤为怀州刺史、河阳三城怀州节度使，以河阳节度使孟元阳为潞州长史、昭义军节度、泽潞磁邢洺观察使。
戊戌，贬前昭义节度使卢从史为驩州司马。
五月庚子朔。
乙巳，昭义军三千人夜溃奔魏州。
右神策军使段祐卒。
庚申，吐蕃使论思即热朝贡，并归郑叔矩、路泌之柩。
六月庚午朔。
戊寅，以太府卿李少和为洪州刺史、江西观察使。
奚、回纥、室韦寇振武。
癸巳，应给食实封例，节度使兼宰相，每食实封百户，岁给八百端匹，若是绢，加给绵六百两；
节度使不兼宰相，每百户给四百端匹；
军使诸卫大将军，每百户给三百五十端匹。
秋七月己亥朔。
庚子，承宗遣判官崔遂上表自首，请输常赋，朝廷除授官吏。
丁未，诏昭洗王承宗，复其官爵，待之如初。
诸道行营将士，共赐物二十八万四百三十端匹。
而李师道、刘济亟请昭雪，乃归罪卢从史而宥承宗。不得已而行之也。
幽州刘济加中书令，魏博田季安加司徒，淄青李师道加仆射，并以罢兵加赏也。
乙卯，幽州节度使刘济为其子总鸩死。
庚申，以虔州刺史马总为安南都护、本管经略使。
八月乙巳朔。
乙亥，上顾谓宰臣曰：神仙之事信乎？
李籓对曰：神仙之说，出于道家；
所宗《老子》五千文为本。
后代好怪之流，假托老子神仙之说。
故秦始皇遣方士载男女入海求仙，汉武帝嫁女与方士求不死药，二主受惑，卒无所得。
文皇帝服胡僧长生药，遂致暴疾不救。
癸巳，以邓州刺史崔咏为邕州刺史、本管经略使。
九月戊戌朔。
辛亥，以吐突承璀复为左军中尉。
谏官以承璀建谋讨伐无功，请行朝典。
上宥之，降承璀为军器使。
乃以内官程文干为左军中尉。
壬戌，以瀛州刺史刘总起复受幽州长史，充幽州卢龙军节度使。
癸亥，以兵部尚书高郢为右仆射致仕。
丙寅，制以正议大夫、守太常卿、上柱国、襄武县开国侯、赐紫金鱼袋权德舆可守礼部尚书、同中书门下平章事。
丁卯，翰林学士独孤郁守本官起居，以妻父权德舆在中书，避嫌也。
冬十月戊辰朔，以京兆尹许孟容为兵部侍郎，以中丞王播代容，又以吕元膺代播。
升平大长公主薨。
庚辰，宰相裴垍进所撰《德宗实录》五十卷，赐垍锦彩三百匹、银器等，史官蒋武、韦处厚等颁赐有差。
辛巳，定州将杨伯玉诱三军为乱，拘行军司马任迪简。
别将张佐元杀伯玉，迪简谋归朝，三军惧，乃杀佐元。
壬辰，制以迪简检校工部尚书、定州长史，充义武军节度观察、北平军等使。
甲午，以前义武军节度、检校太尉、兼太子太傅、同平章事张茂昭检校太尉、兼中书令、河中尹，充河中晋绛慈隰节度使。
十一月戊戌朔，浙西奏当镇旧有丹阳军，今请并为镇海军，从之。
庚子，右金吾卫大将军伊慎降为右卫将军，以行赂三十万与中尉第五从直，求为河东节度故也。
甲辰，会王纁薨。
庚戌，以前河中节度使王锷检校司空、兼太子太傅、太原尹、北都留守、河东节度使。
以代州刺史阿跌光进为单于大都护、振武麟胜节度度支营田观察押蕃落等使。
庚申，以中书侍郎、平章事裴垍为兵部尚书。
以前保信军节度使、德州刺史薛昌朝为右武卫将军。前为王承宗虏之，囚于镇州，至是归朝故也。
丙寅，吏部郎中柳公绰献《太医箴》，上深喜纳，遣中使劳之。
癸酉，诸道盐铁转运使、刑部尚书李鄘检校吏部尚书，兼扬府长史，充淮南节度使。
以河南尹房式为宣州刺史、宣歙池观察、采石军等使。
以前宣歙观察使卢坦为刑部侍郎，充诸道盐铁转运使。
壬午，以吏部郎中柳公绰为御史中丞。
以前御史中丞吕元膺为鄂州刺史、鄂黄岳沔蕲安黄等州观察使。
以鄂岳察使郗士美为河南尹。
新授谏议大夫蒋武请改名乂。
以吏部侍郎崔邠为太常卿。
六年春正月丙寅朔。丙申，以彰义军留后吴少阳检校工部尚书，充彰义军节度、申光蔡等州观察使。
庚申，以淮南节度使、中书侍郎、同平章事、赵国公李吉甫复知政事、集贤殿大学士、监修国史。
壬申，门下侍郎、同平章事李籓为太子詹事。
籓与吉甫不叶，吉甫既用事，故罢籓相位。
丙子，河中节度使、检校太尉、中书令张茂昭卒。
以太府卿裴次元为福建观察使。
己丑，诉王造薨。
癸巳，以陕虢观察使绛弘靖检校礼部尚书、河中尹、晋绛慈等州节度使，以右丞卫次公为陕府长史、陕虢观察使。
以中书舍人、翰林学士李张为户部侍郎。
以京畿民贫，贷常平义仓粟二十四万石，诸道州府依此赈贷。
三月乙未朔，以河南尹郗士美检校工部尚书，兼潞府长史、昭义军节度使。
丁未，以检校右仆射严绶为江陵尹荆南节度使。
河东旧使锡钱，民颇为弊，宜于蔚州置五炉铸钱。
夏四月乙丑朔。
戊辰，兵部尚书裴垍为太子宾客，以谏议大夫裴堪为同州防御从事使。
庚午，以户部侍郎、判度支李夷简检校礼部尚书、襄州大都督府长史、山南东道节度使；
京兆尹王播为刑部侍郎，充诸道盐铁转运使；
以福建观察使元义方为京兆尹。
癸酉，以张茂昭家妓四十七人归定州。
己卯，月近房。
东都留守郑余庆为兵部尚书，依前留守。
王播奏：江淮河岭已南、兗郓等盐院，元和五年都收卖盐价钱六百九十八万五千五百贯。
校量未改法已前四倍抬估，虚钱一千七百四十六万三千七百贯。
除盐本外，付度支收管。
辛卯，户部奏置巡官。
五月甲午朔，取受王承宗钱物人品官王伯恭杖死。
庚子，以左金吾卫将军李惟简检校户部尚书、凤翔尹、陇右节度使。
丙午，前山南东道节度使、检校左仆射、平章事裴均卒。
壬子，以振武节度阿跌光进夙彰诚节，久立茂勋，宜赐姓李氏。
弟洺州刺史光颜，已从别敕处分。
六月甲子朔，减教坊乐人衣粮。
官省则事省，事省则人清；
官烦则事烦，事烦则人浊。
清浊之由，在官之烦省。
国家自天宝已后，中原宿兵，见在军士可使者八十余万。
其余浮为商贩，度为僧道，杂入色役，不归农桑者，又十有五六。
则是天下常以三分劳筋苦骨之人，奉七分坐衣待食之辈。
今内外官给俸料者不下一万余员，其间有职出异名，奉离本局，府寺旷废，簪组因循者甚众。
汉初置郡不过六十，文景醲化，百官莫先，则官少不必政紊，郡多不必事理。
今天下三百郡，一千四百县。
故有一邑之地，虚设群司，一乡之甿，徒分县职，所费至广，所制全轻。
伏请敕吏兵部侍郎、郎中、给事中、中书舍人各一人，错综利病，详定废置，吏员可并省者并省之，州县可并合者并合之，每年入仕者可停减者停减之。
此则利广而易求，官少而易理，稍减冗食，足宽疲甿。
又国家旧章，依品制俸，官一品月俸三十千，其余职田禄米，大约不过千石，自一品以下，多少可知。
艰难已来，禁纲渐弛，于是增置使额，厚请俸钱。
故大历中权臣月俸有至九千贯者，列郡刺史无大小给皆千贯。
常衮为相，始立限约，至李泌又量其闲剧，随事增加，时谓通济，理难减削。
乃命给事中段平仲、中书舍人韦贯之、兵部侍郎许孟容、户部侍郎李绛等详定减省。
甲申，以御史中丞柳公绰为湖南观察使。
丁亥，太白近右执法。
戊子，赐御史中丞窦易直绯鱼袋。
秋七月癸巳朔，尚书右仆射致仕高郢卒。
庚申，赠银青光禄大夫、太子宾客裴垍太子少傅。
八月癸亥朔，户部侍郎李绛奏：诸州阙官职田禄米，及见任官抽一分职田，请所在收贮，以备水旱赈贷。
乙丑，以天德军防御使张煦为夏州刺史、夏绥银等州节度使。
丁卯，荆南先置永安军，宜停。
辛巳，以常州刺史崔芃为洪州刺史、江西观察使。
九月癸巳朔，以蜀州刺史崔能为黔中观察使。
戊戌，富平县人梁悦为父复仇，杀秦杲，投狱请罪。
特敕免死，决杖一百，配流循州。
职方员外郎韩愈献议执奏之。
减诸司流外总一千七百六十九人。
贬黔中观察使窦群为开州刺史，以为政烦苛，辰、锦二州蛮叛故也。
冬十月，以前夏州节度使李愿检校兵部尚书、徐州刺史，充武宁军节度使。
戊辰，以户部尚书韩皋为东都留守，判东都尚书省事。
以太子詹事李籓为华州刺史、潼关防御、镇国军使。
以东都留守郑余庆为吏部尚书。
转运重务，专委使臣，每道有院，分督其任；
今陕路漕引悉归中都，而尹守职名尚仍旧贯。
又诸道都团练使，足修武备以靖一方；而别置军额，因加吏禄，亦既虚设，颇为浮费。
其河水陆运、陕府陆运、润州镇海军、宣州采石军、越州义胜军、洪州南昌军、福州靖海军等使额，并宜停。
所收使已下俸料一事已来，委本道充代百姓阙额两税，仍具数奏闻。
京兆府每年所配折粜粟二十五万石宜放。
于百姓有粟情愿折纳者，时估外特加优饶。
今春所贷义仓粟，方属岁饥，容至丰熟岁送纳。
元和五年已前诸色逋租并放。
百官职田，其数甚广，今缘水潦，诸处道路不通，宜令所在贮纳，度支支用，令百官据数于太仓请受。
遭水旱处，通计所损，便与除破，不得检覆。
为理之本，在乎安人。
各勉忠孝，宜悉朕怀。
丙戌，以谏议大夫孔戣为皇太子诸王侍读。
十一月壬辰朔。
癸巳，新授华州刺史李籓卒。
乙巳，以工部尚书赵昌检校兵部尚书，兼华州刺史，充潼关防御、镇国军等使。
十二月癸亥朔。
壬申，诏委宗正卿选人门嫁十六宅诸王女，仍封为县主。
甲申，京兆尹元义方、户部侍郎判度支卢坦以违令立戟，罚一月俸，收夺所请门戟。
己丑，制以朝义郎、守尚书户部侍郎、骁骑尉、赐紫金鱼袋李绛为朝议大夫、守中书侍郎、同中书门下平章事。
闰十二月辛卯朔，右卫上将军伊慎卒。
辛亥，皇太子宁薨，谥曰惠昭，废朝三日。
国典无太子薨礼，国子司业裴苣精礼学，特赐于西内定仪。
高宗天皇大圣大弘孝皇帝，讳治，太宗第九子也，母曰文德顺圣长孙皇后。
以贞观二年六月，生于东宫之丽正殿。
五年，封晋王。
七年，遥授并州都督。
幼而岐嶷端审，宽仁孝友。
初授《孝经》于著作郎萧德言，太宗问曰：此书中何言为要？
对曰：夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身。
君子之事上，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶。
太宗大悦曰：行此，足以事父兄，为臣子矣。
及文德皇后崩，晋王时年九岁，哀慕感动左右，太宗屡加慰抚，由是特深宠异。
寻拜右武候大将军。
十七年，皇太子承乾废，魏王泰亦以罪黜，太宗与长孙无忌、房玄龄、李勣等计议，立晋王为皇太子。
太宗每视朝，常令在侧，观决庶政，或令参议，太宗数称其善。
十八年，太宗将伐高丽，命太子留镇定州。
及驾发有期，悲啼累日，因请飞驿递表起居，并递敕垂报，并许之。
飞表奏事，自此始也。
及军旋，太子从至并州。
时太宗患痈，太子亲吮之，扶辇步从数日。
二十三年五月己巳，太宗崩。
辛未，还京。
六月甲戌朔，皇太子即皇帝位，时年二十二。
癸巳，特进、英国公勣为开府仪同三司、同中书门下三品。
丙寅，赠太尉、梁国公玄龄，赠司徒、申国公士廉，赠左仆射、蒋国公屈突通，并可配食太宗庙庭。
冬十一月甲子，以瑶池都督阿史那贺鲁为左骁卫大将军。
乙丑，晋州地又震。
永徽元年春正月辛丑朔，上不受朝，诏改元。
壬寅，御太极殿，受朝而不会。
丙午。立妃王氏为皇后。
丁未，以陈王忠为雍州牧。
二月辛卯，封皇子孝为许王，上金为杞王，素节为雍王。
五月丁未，上谓群臣曰：朕谬膺大位，政教不明，遂使晋州之地屡有震动。
良由赏罚失中，政道乖方。
卿等宜各进封事，极言得失，以匡不逮。
吐火罗遣使献大鸟如驼，食铜铁，上遣献于昭陵。
吐蕃赞普死，遣右武卫将军鲜于匡济赉玺书往吊祭。
六月庚辰，晋州地震。
秋七月丙寅，以旱，亲录京城囚徒。
九月癸卯，右骁卫郎将高侃执车鼻可汗诣阙，献于社庙及昭陵。
己未，尚书左仆射、英国公勣固请解职，许之，令以开府仪同三司同中书门下三品。
十一月已未，中书令、河南郡公褚遂良左授同州刺史。
十二月，瑶池都督、沙钵罗叶护阿史那贺鲁以府叛，自称可汗，总有西域之地。
是岁，雍、绛、同等九州旱蝗，齐、定等十六州水。
二年春正月戊戌，诏曰：去岁关辅之地，颇弊蝗螟，天下诸州，或遭水旱，百姓之间，致有罄乏。
此由朕之不德，兆庶何辜？
矜物罪己，载深忧惕。
今献岁肇春，东作方始，粮廪或空，事资赈给。
其遭虫水处有贫乏者，得以正、义仓赈贷。
雍、同二州，各遣郎中一人充使存问，务尽哀矜之旨，副朕乃眷之心。
守中书侍郎柳奭为中书侍郎，依旧同中书门下三品。
夏四月乙酉，秩太庙令及献、昭二陵令从五品，丞从七品。
秋七月丁未，贺鲁寇陷金岭城、蒲类县，遣武候大将军梁建方、右骁卫大将军契苾何力为弓月道总管以讨之。
八月乙丑，大食国始遣使朝献。
己巳，侍中、燕国公于志宁为尚书左仆射，侍中兼刑部尚书、北平县公张行成为尚书右仆射，并同中书门下三品，犹不入衔。
闰月辛未，颁新定律、令、格、式于天下。
冬十月辛卯，晋州地震。
十一月辛酉，有事于南郊。
戊辰，定襄地震。
丁丑，以高昌故地置安西都护府。
白水蛮冠麻州，命左领军将军赵孝祖讨平之。
三年春正月癸亥，以去秋至于是月不雨，上避正殿，降天下死罪及流罪递减一等，徒以下咸宥之。
弓月道总管梁建方、契苾何力等大破处月硃耶孤注于牢山，斩首九千级，虏渠帅六千，俘生口万余，获牛马杂畜七万。
丙寅，太尉、赵国公无忌以旱请逊位，不许。
丙子，亲祠太庙。
丁亥，籍于千亩，赐群官帛有差。
三月辛巳，黄门侍郎、平昌县公宇文节为侍中，中书侍郎柳奭为中书令。
庚申，幸观德殿，赐文武群官大射。
甲午，澧州刺史、彭王元则薨。
五月庚辰，诏以周司沐大夫裴融，齐侍中崔季舒、给事黄门侍郎裴泽、尚书左丞封孝琰，隋仪同三司豆卢毓、御史中丞游楚客等，并门挺忠鲠，其子孙各宜甄擢。
秋七月丁巳，立陈王忠为皇太子，大赦天下，五品己上子为父后者赐勋一转，大酺三日。
丁丑，上问户部尚书高履行：去年进户多少？
履行奏称：进户总一十五万。
又问曰隋日有几户？
今见有几户？
履行奏：隋开皇中有户八百七十万，即今见有户三百八十万。
九月丁巳，改太子中允为内允，中书舍人为内史舍人，诸率府中郎改为旅贲郎将，以避太子名。
冬十月戊戌，幸同安大长公主第，又幸高阳长公主第，即日还宫。
十一月乙亥，驳马国遣使朝贡。
十二月癸巳，濮王泰薨。
四年春正月癸丑朔，上临轩，不受朝，以濮王泰在殡故也。
二月乙酉，遗爱、万彻、令武等并伏诛；
元景、恪、巴陵高阳公主并赐死。
左骁卫大将军、安国公执失思力配流巂州，侍中兼太子詹事、平昌县公宇文节配流桂州。
戊子，特进、太常卿、江夏王道宗配流桂州，恪母弟蜀王愔废为庶人。
己亥，绛州刺史、徐王元礼加授司徒，开府仪同三司、英国公勣为司空。
三月壬子朔，颁孔颖达《五经正义》于天下，每年明经令依此考试。
丙辰，上御观德殿，陈逆人房遗爱等口马资财为五垛，引王公、诸亲、蕃客及文武九品己上射。
夏四月戊子，林邑国王遣使来朝，贡驯象。
壬寅，以旱避正殿，减膳，亲录系囚，遣使分省天下冤狱，诏文武官极言得失。
八月己亥，陨石十八于同州之冯翊，有声如雷。
甲戌，吏部尚书、河南郡公褚遂良为尚书右仆射，依旧知政事。
冬十月庚子，幸新丰之温汤。
甲辰，曲赦新丰。
戊申，睦州女子陈硕贞举兵反，自称文佳皇帝，攻陷睦州属县。
婺州刺史崔义玄、扬州都督府长史房仁裕各率众讨平之。
十一月癸丑，兵部尚书、固安县公崔敦礼为侍中。颁新律疏于天下。
十二月庚子，侍中兼太子少保、条县公高季辅卒。
五年春三月戊午，幸万年宫。
以工部尚书阎立德领丁夫四万筑长安罗郭。
夏四月，守黄门侍郎颍川县公韩瑗、守尚书侍郎来济，并加银青光禄大夫，依旧同中书门下三品。
闰五月丁丑夜，大雨，水涨暴溢，漂溺麟游县居人及当番卫士，死者三千余人。
六月，恆州大雨，滹沱河泛溢，溺五千余家。
癸丑，蒲州汾阴县暴雨，漂溺居人，浸坏庐舍。
癸亥，中书令柳奭兼吏部尚书。
丙寅，河北诸州大水。
七月辛巳，有小鸟如雀，生大鸟如鸠于万年宫皇帝旧宅。
八月，大理奏决死囚，总管七十余人。
辛亥，诏自今已后，五品已上有薨亡者，随身鱼并不须追收。
辛未，吐蕃使人献马百匹及大庐可高五丈，广袤各二十七步。
九月丁酉，至自万年宫。
冬十一月癸酉，筑京师罗郭，和雇京兆百姓四万一千人，板筑三十日而罢，九门各施观。
十二月癸丑，倭国献琥珀、码瑙，琥珀大如斗，码瑙大如五斗器。
戊午，发京师谒昭陵，在路生皇子贤。
已未，敕二年一定户。
六年春正月壬申朔，亲谒昭陵，曲赦醴泉县民，放今年租赋。
陵所宿卫将军、郎将进爵一等，陵令、丞加阶赐物。
甲戌，至自昭陵。
于陵侧建佛寺。
庚寅，封皇子弘为代王，贤为潞王。
二月乙巳，皇太子忠加元服，内外文武职事五品已上为父后者，赐勋一级。
三月，营州都督程名振破高丽于贵端水。
嘉州辛道让妻一产四男。
壬戌，昭仪武氏著《内训》一篇。
夏五月癸未，命左屯卫大将军、卢国公程知节等五将军帅师出葱山道以讨贺鲁。
六月，大食国遣使朝贡。
乙酉，均天下州县公廨。
八月，尚药奉御蒋孝璋员外特置，仍同正。
员外同正，自蒋孝璋始也。
己酉，大理更置少卿一员。
先是大雨，道路不通，京师米价暴贵，出仓粟粜之，京师东西二市置常平仓。
九月庚午，尚书右仆射、河南郡公褚遂良以谏立武昭仪，贬授潭州都督。
乙酉，洛州大水，毁天津桥。
十一月丁卯朔，临轩，命司空勣、左仆射志宁册皇后，文武群官及番夷之长，奉朝皇后于肃义门。
十一月己巳，皇后见于庙。
癸酉，追赠后父故工部尚书、应国公、赠并州都督武士为司空。
丙子，淄州高苑县吴文威妻魏氏一产四男，三见育。
癸巳，应国夫人杨氏改封代国夫人。
十二月，遣礼部尚书、高阳县男许敬宗每日待诏于武德殿西门。
壬申，大赦，改元为显庆。
文武九品已上及五品己下子为父后者，赐勋官一转。
甲子，尚书左仆射兼太子少师、燕国公于志宁兼太子太傅，侍中韩瑗、中书令来济、礼部尚书许敬宗，并为太子宾客。始有宾客也。
御玄武门，饯葱山道大总管程知节。
辛亥，赠司空武士为司徒、周国公。
三月辛巳，皇后祀先蚕于北郊。
丙戌，户部侍郎杜正伦为守黄门侍郎、同中书门下三品。
夏四月戊申，御安福门，观僧玄奘迎御制并书慈恩寺碑文，导从以天竺法仪，其徒甚盛。
五月己卯，太尉长孙无忌进史官所撰梁、陈、周、齐、隋《五代史志》三十卷。
弘文馆学士许敬宗进所撰《东殿新书》二百卷，上自制序。
改户部尚书为度支尚书，侍郎亦然。
八月丙申，太子少师崔敦礼卒。
左卫大将军程知节与贺鲁所部歌逻禄获剌颉发及处月预支俟斤等战于榆幕谷，大破之，斩首千余级，获驼马牛羊万计。
九月癸酉，初诏户满三万已上为上州，二万已上为中州；先为上州、中州者各依旧。
皇后制《外戚诫》。
庚辰，括州海水泛溢，坏安固、永嘉二县，损四千余家。
癸未，初置骠骑大将军，官为从一品。
程知节与贺鲁男咥运战，斩首数千级，进至怛笃城，俘其部落户口及货物巨积。
冬十一月乙丑，皇子显生，诏京官、朝集使各加勋级。
十二月乙酉，置算学。
左屯卫大将军程知节坐讨贺鲁逗留，追贼不及，减死免官。
罢兰州都督。鄯州置都督。
二年春正月庚寅，幸洛阳。
命右屯卫将军苏定方等四将军为伊丽道将军，帅师以讨贺鲁。
二月辛酉，入洛阳宫，曲赦洛州。
庚午，封皇第七子显为周王，徙封许王素节为郇王。
夏五月丙申，幸明德宫。
秋七月丁亥，还洛阳宫。
八月丁卯，侍中、颍川县公韩瑗左授振州刺史，中书令兼太子詹事、南阳侯来济左授台州刺史，皆坐谏立武昭仪为皇后，救褚遂良之贬也。
礼部尚书、高阳郡公许敬宗为侍中，以立武后之功也。
九月庚寅，度支尚书杜正伦为中书令。
冬十月戊戌，亲讲武于许、郑之郊，曲赦郑州。
遣使祭郑大夫国侨、汉太丘长陈实墓。
十二月乙卯，还洛阳宫。
庚午，改皞叶字。
丁卯，手诏改洛阳宫为东都，洛州官员阶品并准雍州。
废谷州，以福昌等四县，并怀州河阳、济源、温，郑州汜水并隶洛州。
已巳，中书省置起居舍人两员，品同起居郎。
庚午，以周王显为洛州牧。
壬午，分散骑常侍为左右各两员，其右散骑常侍隶中书省。
三年春正月戊子，太尉、赵国公无忌等修《新礼》成，凡一百三十卷，二百五十九篇，诏颁于天下。
二月丁巳，车驾还京。
壬午，亲录囚徒，多所原宥。
贺鲁走石国，副将萧嗣业追擒之，收其人畜前后四十余万。
甲寅，西域平，以其地置濛池、昆陵二都护府。
复于龟兹国置安西都护府，以高昌故地为西州。
置怀化大将军正三品，归化将军从三品，以授初附首领，仍分隶诸卫。
冬十一月乙酉，兼中书令、皇太子宾客兼检校御史大夫、河间郡公李义府左授普州刺史，兼中书令、皇太子宾客、襄阳郡公杜正伦左授横州刺史。
中书侍郎李友益除名，配流巂州。
戊戌，侍中许敬宗权检校中书令。
鸿胪卿萧嗣业于石国取贺鲁至，献于昭陵。
甲辰，开府仪同三司、鄂国公尉迟敬德薨。
四年春二月乙亥，上亲策试举人，凡九百人，惟郭待封、张九龄五人居上第，令待诏弘文馆，随仗供奉。
三月，以左骁卫大将军、郕国公契苾何力往辽东经略。
乙丑，黄门侍郎许圉师同中书门下三品。
丙戌，太子太师、同中书门下三品、燕国公于志宁免官，放还私第。
戊戌，太尉、扬州都督、赵国公无忌带扬州都督于黔州安置，依旧准一品供给。
五月丙申，兵部尚书任雅相、度支尚书卢承庆并参知政事。
秋七月壬子，普州刺史李义府为吏部尚书，同中书门下三品。
冬十月乙巳，皇太子加元服，大赦天下，文武五品己上子孙为父祖后者加勋官一级，大酺三日。
闰十月戊寅，幸东都，皇太子监国。
戊戌，至东都。
戊午，兼侍中辛茂将卒。
癸亥，以邢国公苏定方为神丘道总管，刘伯英为昆夷道总管。
五年春正月甲子，幸并州。
二月辛巳，至并州。
丙戌，宴从官及诸亲、并州官属父老，赐帛有差。
曲赦并州及管内诸州。
义旗初职事五品已上身亡殁坟墓在并州者，令所司致祭。
佐命功臣子孙及大将军府僚佐已下今见存者，赐阶级有差，量才处分。
起义之徒职事一品己下，赐物有差。
年八十已上，版授刺史、县令。
佐命功臣食别封身已殁者，为后子孙各加两阶。
甲午，祠旧宅，以武士、殷开山、刘政会配食。
三月丙午，皇后宴亲族邻里故旧于朝堂，命妇妇人入会于内殿，及皇室诸亲赐帛各有差，及从行文武五品以上。
制以皇后故乡并州长史、司马各加勋级。
又皇后亲预会，每赐物一千段，期亲五百段，大功已下及无服亲、邻里故旧有差。
城内及诸妇女年八十已上，各版授郡君，仍赐物等。
己酉，讲武于并州城西，上御飞阁，引群臣临观。
辛亥，发神丘道军伐百济。
丁巳，左右领始改左右千牛。
夏四月戊寅，车驾还东都，造八关宫于东都苑内。
癸亥，至自并州。
五月壬戌，幸八关宫，改为合璧宫。
辛卯，诏文武五品己上四科举人。
甲午，驾还东都。
秋七月乙巳，废梁王忠为庶人，徙于黔州。
戊辰，度支尚书、同中书门下三品卢承庆以罪免。
八月庚辰，苏定方等讨平百济，面缚其王扶余义慈。
国分为五部，郡三十七，城二百，户七十六万，以其地分置熊津等五都督府。
曲赦神丘、昆夷道总管已下，赐天下大酺三日。
九月戊午，赐英国公勣墓茔一所。
冬十月丙子，代国夫人杨氏改荣国夫人，品第一，位在王公母妻之上。
十一月戊戌朔，邢国公苏定方献百济王扶余义慈、太子隆等五十八人俘于则天门，责而宥之。
乙卯，狩于许、郑之郊。
十二月己卯，至自许州。
六年春正月乙卯，于河南、河北、淮南六十七州募得四万四千六百四十六人，往平壤带方道行营。
二月乙未，以益、绵等州皆言龙见，改元。
曲赦洛州。
壬戌，幸合璧宫。
是日，皇后请禁天下妇人为俳优之戏，诏从之。
甲子晦，日有蚀之。
六月庚寅，中书令许敬宗等进《累璧》六百三十卷，目录四卷。
秋七月癸卯，车驾还东都。
八月丙戌，令诸州举孝行尤著及累叶义居可以励风俗者。
九月甲辰，以河南县大女张年百三岁，亲幸其第。
又幸李勣之第。
天宫寺是高祖潜龙时旧宅，上周历殿宇，感怆久之，度僧二十人。
皇后至许圉师第。
壬子，徙封潞王贤为沛王。
是日，以雍州牧、幽州都督、沛王贤为扬州都督、左武候大将军，牧如故。
是日，敕中书门下五品已上诸司长官、尚书省侍郎并诸亲三等已上，并诣沛王宅设宴礼，奏《九部乐》。
礼毕，赐帛杂彩等各有差。
冬十月丁卯，狩于陆浑。
癸酉，还宫。
是岁，新罗王金春秋卒，其子法敏嗣立。
二年春正月乙巳，太府寺更置少卿一员，分两京检校。
丙午，东都初置国子监，并加学生等员，均分于两都教授。
二月甲子，改京诸司及百官名：尚书省为中台，门下省为东台，中书省为西台，左右仆射为左右匡政，左右丞为肃机，侍中为左相，中书令为右相，自余各以义训改之。
甲戌，司戎太常伯、浿江道总管、乐安县公任雅相卒于军。
三月甲申，自东都还京。
癸丑，幸同州。
苏定方破高丽于苇岛，又进攻平壤城，不克而还。
夏四月庚申朔，至自东都。
辛巳，造蓬莱宫成，徙居之。
五月丙申，左侍极许圉师为左相。
乙巳，复置律、书、算三学。
六月己未朔，皇子旭轮生。
乙丑，初令道士、女冠、僧、尼等，并尽礼致拜其父母。
乙亥，制蓬莱宫诸门殿亭等名。
秋七月丁亥朔，以东宫诞育满月，大赦天下，赐酺三日。
八月甲午，右相许敬宗乞骸骨。
壬寅，许敬宗为太子少师，同东西台三品，仍知西台事。
九月，司礼少常伯孙茂道奏称：八品、九品旧令著青，乱紫，非卑品所服，望令著碧。
戊寅，前吏部尚书、河间郡公李义府起复为司列太常伯，同东西台三品。
冬十月丁酉，幸温汤，皇太子弘监国。
丁未，至自温汤。
庚戌，西台侍郎上官仪同东西台二品。
十一月辛未左相许圉师下狱。
癸酉，封皇第四子旭轮为殷王。
十二月辛丑，改魏州为冀州大都督府，改冀州为魏州。
沛王贤为扬州大都督，周王显为并州大都督，殷王旭轮遥领冀州大都督。
左相许圉师解见任。
三年春正月，左武卫大将军郑仁泰等帅师讨铁勒余种，尽平之。
乙丑，司列太常伯李义府为右相。
二月丙戌，陇、雍、同、岐等一十五州户口，征修蓬莱宫。
癸巳，置太子左右谕德及桂坊大夫等官员，改司经局为桂坊馆，崇贤馆罢隶左春坊。
丁酉，减京官一月俸，助修蓬莱宫。
夏四月乙丑，右相李义府下狱。
戊子，李义府除名，配流巂州。
丙午，幸蓬莱宫新起含元殿。
秋八月癸卯，彗星见于左摄提。
戊申，诏百僚极言正谏。
仍令内外官五品已上各举所知。
冬十月丙申，绛州麟见于介山。
丙午，含元殿前麟趾见。
十一月癸酉，雨冰。
十二月庚子，诏改来年正月一日为麟德元年。
麟德元年春正月甲子，改云中都护府为单于大都护府，官品同大都督府。
二月丁亥，加授殷王旭轮单于大都护。
戊子，幸万年宫。
三月辛亥，展大射礼。丁卯，长女追封安定公主，谥曰思，其卤簿鼓吹及供葬所须，并如亲王之制，于德业寺迁于崇敬寺。
五月，许王孝薨。
乙卯，于昆明之弄栋川置姚州都督府。
秋八月丙子朔，至自万年宫，便幸旧宅。
己卯，降万年县系囚，因幸大慈恩寺。
壬午，还蓬莱宫。
九月己卯，诏曰：周京兆尹、左右宫伯大将军、司卫上将军、少冢宰、广陵郡公宇文孝伯，忠亮存心，贞贤表志。
淫刑既逞，方纳谏而求仁；忍忌将加，甘捐躯而徇节。
年载虽久，风烈犹生，宜峻徽章，式旌胤胄。
其孙左威卫长史思纯，可加授朝散大夫。
十二月丙戌，杀西台侍郎上官仪。
戊子，庶人忠坐与仪交通，赐死。
戊子，虑雍、洛二州及诸司囚。
甲子，以发向泰山，停选。
辛未，东都造乾元殿成。
闰月癸酉，日有蚀之。
四月丙午，曲赦桂、广、黔三都督府管内大辟罪已上。
丙寅，讲武邙山之阳，御城北楼观之。
戊辰，左侍极、仍检校大司成、嘉兴县子陆敦信为检校右相，其大司成宜停。
西台侍郎孙处约、乐彦玮并停知政事。
宋申锡，字庆臣。
温造，字简舆，河内人。
李绛，字深之，赵郡赞皇人也。
陛下嗣高祖、太宗之业，举贞观、开元之政，思理不遑食，从谏如顺流；固可与尧、舜、禹、汤、文、武方驾而行，又安得追秦皇暴虐不经之事，而自损圣政？
王义方，泗州涟水人也。
文懿者，贝州宋城人也。
敬播，蒲州河东人也。
张琇者，蒲州解人也。
思礼乃引凤阁侍郎李元素、夏官侍郎孙元通、天官侍郎刘奇、石抱忠、凤阁舍人王处、来庭、主簿柳璆、给事中周潘、泾州刺史王勔、监察御史王助、司议郎路敬淳、司门员外郎刘慎之、右司员外郎宇文全志等三十六家，
敬羽，宝鼎人也。
裴度,字中立，河东闻喜人。
宣徽院五坊小使，乃至张网罗于民家门及井，不令出入汲水，曰：惊我供奉鸟雀。
初，度支盐铁使王播，广事进奉以希宠，
请先出阁，待罪于金吾仗。
陈夷行，字周道，颍川人。
杨嗣复曰：若出自圣心当，即人情皆惬。
纬以讨之为便
文宗即位，就加检校吏部尚书，凡镇江夏五年。
若东袭陇坂，径走回中，不三日抵咸阳桥，
遂诏西川不内维州降将。
萧俛，字思谦。
俛，贞元七年进士擢第。
魏抃，字申之，钜鹿人。
李德裕，字文饶，赵郡人。
今所织千匹，费用至多，
其《纳诲箴》曰：惟后纳诲，以求厥中。
其安西、北庭要兵，便于侧近征发。
此三臣者，当自有之时，尚欲弃之，以肥中国，况隔越万里，安能救之哉
将吏对臣，无不流涕。
鄘以境内富实，乃大籍府库，一年所蓄之外，咸贡于朝廷。自此王师无匮乏之忧。
韦处厚，字德载，京兆人。
奉诏修《元和实录》，未绝笔，其统例取舍，皆处厚创起焉。
穆宁，怀州河内人也。
是时，安禄山始叛，伪署刘道玄为景城守，
武元衡，字伯苍，河南缑氏人。
其党滋不悦。
麦打者，盖谓暗中突击也；
三三三，谓六月三日也；
郑余庆，字居业，荥阳人。
于頔，字允元，河南人也，周太师燕文公谨之后也。
其子季友从猎苑中，诉于穆宗，赐谥曰思。
许孟容，字公范，京兆长安人也。
上以其守正，许之。
吕元膺，字景夫，郓州东平人。
圆净骂曰：脚犹不解折，乃称健兒乎自置其足教折之。
魏公属当期运，伏兹亿兆。躬擐甲胄，跋涉山川，栉风沐雨，岂辞劳倦，
汾、晋左右，尚须安辑，盟津之会，未暇卜期，
即日召长孙无忌、房玄龄、李勣与遂良等定策，立晋王为皇太子。
刘祎之，常州晋陵人也。
及官名改易，祎之为凤阁侍郎、同凤阁鸾台三品。
魏玄同，定州鼓城人也。
臣闻制器者必择匠以简材，
天祚大圣，享国永年，比屋可封，异人间出。
夏、殷已前，制度多阙，
当是分任于群司，而统之以数职，各自求其小者，而王命其大者焉。
夫委任责成，所委者当，所用者精，故能得济济之多士，盛芃芃之棫朴。
裴子野有言曰：官人之难，先王言之尚矣。
其在汉家，尚犹然矣。
《诗》云：翘翘错薪，言刈其楚。
苟以应命，莫慎所举。且惟贤知贤，圣人笃论，伊、皋既举，不仁咸远。
今欲务得实才，兼宜择其举主。
李昭德，京兆长安人也。
举京兆功曹参军崔擢为尚书郎，
前鲁王府功曹参军丘愔上疏言其罪状曰：直以性好凌轹，气负刚强，
父弘直，为汉王元昌友，畋猎无度，乃上书切谏
时有制，每月一日于明堂行告朔之礼。司礼博士辟闾仁谞奏议，其略曰：经史正文，无天子每月告朔之
卿以春行冬令，则水潦为败，则便害发生。
调露中，累迁至中书舍人，封吴兴县男。
况今明堂，乃是布政之所，非宗庙之地，陛下若避正殿，于礼未为得也。
讵劳期月，康此黎元，言念德声，良深嘉尚。
则天又尝谓侍臣曰：凡为长官，能清自身者甚易，清得僚吏者甚难。
人密表告之者，
临少与兄皎俱有令名。
出为万泉丞。
臣闻制化于未乱，保邦于未危，
俊臣、张知默等又抗表请申大法，则天不许之。俊臣乃独引行本，重验前罪，奏曰：行本潜行悖逆，告张知蹇与庐陵王反不实，罪当处斩。
其三司受表及理匭申冤使，不速与夺，致令拥塞，有理不为申者，亦望准前弹奏，贬考夺禄。
韦思谦，郑州阳武人也。
长寿二年，再迁鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。
四年，中宗崩，秘不发丧，韦庶人召诸宰相韦安石、韦巨源、萧至忠、宗楚客、纪处讷、韦温、李峤、韦嗣立、唐休璟、赵彦昭及瑰等十九人入禁中会议。
中宗即位，追封许王，赠开府仪同三司、许州刺史，仍以礼改葬，陪于乾陵。
开元初，封琳为嗣越王，以绍越王贞之后。
军法严重，及不因战亡，即同队之人，兼合有罪。
伏愿逃亡之家，免其配没。
今获白雁，得为婚贽。彼礼但成谣颂，此礼便首人伦，异代相望，我无惭德也。
咸亨三年，改名德，徙封雍王，授凉州大都督，雍州牧、右卫大将军如故，食实封一千户。
好善载彰，家国之寄，深副所怀。
授太子洗马，封嗣雍王。
开耀二年，中宗为皇太子，生重润于东宫内殿，
傥得一仰云陛，再睹陛圣颜，虽没九泉，实为万足。
睿宗即位，下制曰：
困于谗嫉。莫顾鈇钺，轻盗甲兵，有此诛夷，无不悲惋。
今四凶咸服，方申赤军之冤，以纾黄泉之痛。
尹思贞，京兆长安人也。
思贞以发生之月，固执奏以为不可行刑，竟有敕决杖配流岭南。
其年，怀贞伏诛，
解琬，魏州元城人也。
持操若斯，古人何远其俸禄一事已上，并宜全给，式表殊常之泽，用旌贞白之吏。
李乂，本名尚真，赵州房子人也。
牛仙客，泾州鹑觚人也。
其年七月卒，年六十八。
王忠嗣，太原祁人也，家于华州之郑县。
马怀素，润州丹徒人也。
已后著述，其数盈多，亦未详悉。
吴兢，汴州浚仪人也。
十七年，出为荆州司马，制许以史稿自随。
王鉷，太原祁人也。
崔圆，清河东武城人也。
大历二年，诏以旰为成都尹、剑南西川节度使，召鸿渐还京。
杨国忠，本名钊，蒲州永乐人也。
事行，身死固所愿也。
晞走至陈仓，为追兵所杀。
张暐，汝州襄城人也。
翰使麾下将高秀岩、张守瑜进攻，不旬日而拔之。上录其功，拜特进、鸿胪员外卿，
十三载，拜太子太保，更加实封三百户，又兼御史大夫。
李靖，本名药师，雍州三原人也。
李勣，曹州离狐人也。
公往不遗于李密，今岂负于朕哉
南连百越，北尽三河，铁骑成群，玉舳相接。
萧瑀，字时文。
侯君集，豳州三水人也。
赐士廉物千段，寻同中书门下三品。
惭己陋之至鄙，害他贤之独奇。
古人有云，为国者不顾小节，此之谓
王及善，洺州邯郸人也。
杜景俭，冀州武邑人也。
圣历二年，复拜凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。
岁余，转秋官尚书。坐漏泄禁中语，出为并州长史。
敬则以则天初临朝称制，天下颇多流言异议，至是既渐宁晏，宜绝告密罗织之徒，上疏曰：臣闻李斯之相秦也，行申、商之法，重刑名之家，杜私门，张公室，弃无用之费，损不急之官，惜日爱功，疾耕急战，人繁国富，乃屠诸侯。
又以前代文士论废五等者，以秦为失，事未折衷，乃著《五等论》曰：昔秦废五等，崔实、仲长统、王朗、曹冏等皆以为秦之失，予窃异之，试通其志云。
况复事符先觉，诚即可嘉。睿宗然之，赠敬则秘书监，谥曰元。
延载初，守鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。
又为册顺天皇后使，赐物五百段，鞍马称是。
李怀远，邢州柏仁人也。
大足年，迁鸾台侍郎，寻同凤阁鸾台平章事。
神龙初，除左散骑常侍、兵部尚书、同中书门下三品，加金紫光禄大夫，进封赵郡公，特赐实封三百户。
又复其姓为豆卢氏。
敬晖，绛州太平人也。
不谓溪壑之志，殊难盈满，既失大权，多怀怨望。
乃与王同皎窥觇内禁，潜相谋结，更欲权兵绛阙，
晖到崖州，竟为周利贞所杀。
睿宗即位，追复五王官爵，赠晖秦州都督，谥曰肃愍。
崔玄暐，博陵安平人也。
刘幽求，冀州武强人也。
刘幽求已共臣作定谋计讫，愿以身正此事，赴死如归。
钟绍京，虔州赣人也。
翌日，进拜中书令，加光禄大夫，封越国公，赐实封五百户，赐物二千段、马十匹。
魏元忠，宋州宋城人也。
固请决战，乃平敬业。
圣历二年，擢拜凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事，检校并州长史。
元忠至乡里，竟自藏其银，无所赈施。
则天尝幸兴泰宫，欲就捷路，安石奏曰：千金之子，且有垂堂之诫，
赵彦昭者，甘州张掖人也。
寻转黄门侍郎、同中书门下平章事。
顷者选曹授职，多非德进。
俭利之辈，冒进而莫识廉隅；方雅之流，知难而敛分丘陇。
官匪其人，欲求其理，实亦难哉。
臣窃见宰相及近侍要官子弟，多居美爵，此并势要亲戚，罕有才艺，递相嘱托，虚践官荣。
廛廛佩璲，不以其长。
初，玄宗兄弟圣历初出閤，五人分院同居，号五王宅。
魏祚未终，遭司马宣王之夺，岂神丸之效也虞舜至圣，拾象傲之愆以亲九族，九族既睦，平章百姓，
能以位让，存则用成其节，殁则当表其贤，非常之称，旌德斯在。
又制追赠宪妃元氏为恭皇后，祔葬于桥陵之侧。
所司请依诸陵旧例，圹内置千味食。监获使、左仆射裴耀卿奏曰：尚食所料水陆等味一千余种，每色瓶盛，安于藏内，皆是非时瓜果及马牛驴犊麞鹿等肉，
天恩每申让帝之志，务令俭约，礼外加数，窃恐不安。
宪凡十子：璡、嗣庄、琳、璹、珣、瑀、玢、珽、琯、璀等十人，历官封袭。
魏知古，深州陆泽人也。
疗饥拯溺，须及其时。
乘中国饥虚，在和亲际会，倘或窥犯亭障，国家何以防之？
明年，擢拜侍中。
子云陈《羽猎》，僖伯谏渔棠。
得失鉴齐、楚，仁恩念禹、汤。
岂意卿有箴规，辅予不逮，自非款诚夙著，其孰能继于此耶？
窦怀贞等将谋逆也，知古独密奏其事。
其年冬，令往东都知吏部尚书事，深以为称职，手制曰：遂能端本革弊，忘私徇公，正色而行，厝心不挠。
御史大夫宋璟闻而叹曰：向古之遗直，子产古之遗爱，
寻迁户部侍郎、兼御史中丞。
杜暹，濮州濮阳人也。
会安西副都护郭虔瓘与西突厥可汗史献、镇守使刘遐庆等不叶，更相执奏，
及卒，上甚悼惜之，遣中使就家视其丧事，内出绢三百匹以赐之。
宝应元年，重赠太子太师。
苏味道，赵州栾城人也。
延载初，历迁凤阁舍人、检校凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事，寻加正授，证圣元年，坐事，出为集州刺史，俄召拜天官侍郎。
圣历初，迁凤阁侍郎、同凤阁鸾台三品。
俄而复为益州大都督府长史，未行而卒，年五十八，
明主不恶切直之言，以垂名千载。
又曰：祸福无门，唯人所召。
偶同幸中者，则共相文饰。
削树而斩庞涓，举火而屠张郃，未必暗同岁德，
金鸡玉鹤，方为楚国之殃；
开元初，起为黔州都督府长史，兼判都督事，未行而卒，
己未，封堂兄左金吾将军、郁林郡公千里为成纪郡王、左金吾卫大将军，实封五百户。
吏部尚书韦安石为兼中书令，兵部尚书魏元忠为兼侍中。
置户部侍郎一员。
六月丁卯逆，日有蚀之。
重俊出奔至鄠县，为部下所杀。
十二月乙丑朔，日有蚀之。
上又遣宫女为市肆，鬻卖众物，令宰臣及公卿为商贾，与之交易，
令特进佩鱼。
黄门侍郎李日知为左台御史大夫，依旧同中书门下三品。
壬寅，大赦天下，重福徒党放雪。
鱼袋着紫者金装，着绯者银装。
改西城公主为金仙公主，昌隆公主为玉真公主，仍置金仙、玉真两观。
九月丁卯朔，日有蚀之。
是岁，党项羌前后内属者三十万口。
二月乙巳，皇太子加元服。
五月辛未朔，日有蚀之。
九月丁丑，皇太子来朝。
乙酉，盐泽道总管高甑生大破叛羌之众。
二月丙子，停世袭刺史。
历年而止。自去冬不雨至于五月。
己酉，有星孛于太微，
夏四月庚辰朔，皇太子有罪，废为庶人。
丙戌，立晋王治为皇太子，大赦，
十一月壬寅，车驾至洛阳宫。
癸未，新罗王遣其相伊赞千金春秋及其子文王来朝。
京兆府新开稻田，并散给贫人。
己酉，河南、洛阳两县亦借本钱一千贯，收利充人吏课役。
九月丙申朔，日有蚀之。
汴州刺史齐浣请开汴河下流，自虹县至淮阴北合于淮，
三月丁亥朔，日有蚀之。
六月，怀州刺史、信安王祎为太子少师。
九月庚寅，封皇孙俶等十九人为郡王。
夏四月庚戌朔。丙辰，以太原裴伷先为工部尚书。
己巳，雨木冰，凝寒冻冽，数日不解。
陕郡太守李齐物先凿三门，
秋七月癸卯朔，日有蚀之。
丙寅，改天下县名不稳及重名一百一十处。
冬十月戊辰，太子太保、信安王祎卒。
十二月乙酉，太子宾客贺知章请度为道士还乡。
癸丑，每载依旧取正月十四日、十五日、十六日开坊市门燃灯，永以为常式。
乙亥，《礼记月令》改为《时令》。
秋八月己亥朔，改千秋节为天长节。
三月，朔方节度使张齐丘于中受降城北筑横塞城。
初，太白山人李浑言太白山金星洞有帝福寿玉版石记，求得之，乃封太白山为神应公，金星洞为嘉祥公，所管华阳县为贞符县。
九载春正月庚寅朔，受朝于华清宫。
冬十一月庚寅，幸华清宫。
辛卯，幸杨国忠亭子。
七月壬子，天下齐人不得乡贡，须补国子学生然后贡举。
冬十月戊申，幸华清宫。
六月乙丑朔，日有蚀之，不尽如钩。
十二月丙戌朔，禄山于灵昌郡渡河。
三月壬午朔，以河东节度使李光弼为御史大夫、范阳节度使。
哥舒翰将兵八万与贼将崔乾祐战于灵宝西原，官军大败，死者十六七。
军士各怀去就，咸出丑言，陈玄礼不能制。
秋七月癸丑朔。
癸未，突厥颉利至于渭水便桥之北，与颉利隔津而语，责以负约。
以仆射窦轨为益州大都督。
二月丙戌，靺鞨内属。
比中使至，别将郭璠杀申丛，篡宗权，絷送汴州。
龙纪元年春正月癸巳朔，上御武德殿受朝贺，
硃全忠遣大将葛从周率千骑入潞州，请节度使孙揆赴镇。
三月辛亥朔，以青州权知兵马留后王师范检校兵部尚书，兼青州刺史、御史大夫，充平卢军。三月辛亥朔，以青州权知兵马留后王师节度观察、押新罗渤海两蕃等使。
是月，李克用以太原之众进攻幽州。
并赐号扶危匡国致理功臣。
八月甲辰朔，以工部尚书陆扆为兵部尚书。
可大赦天下，改天复四年为天祐元年，
九月壬戌朔，百官素服赴西内临，进名奉慰。
己巳，敕右仆射、门下侍郎、礼部尚书、平章事裴枢宜充大行皇帝山陵礼仪使，门下侍郎、平章事独孤损宜充大行皇帝山陵使，兵部侍郎李燕充卤簿使，权知河南尹韦震充桥道使，宗正卿李克勤充按行使。
咸匡圣运，共列明廷，
致其今日，实此之由，
辛巳，敕全忠请铸河中、晋、绛诸县印，县名内有城字并落下，如密郑、绛、蒲例，单名为文。
况自懿祖之后，嬖幸乱朝，祸起有阶，政渐无象。
北越阴山，南逾瘴海，东至碣石，西暨流沙，怀生之伦，罔不悦附。
大司宪兼检校右中护刘仁轨兼右相、检校右中护。
三年春正月庚寅，诏缮工大监兼瀚海都护刘审礼为西域道安抚大使。
二月己卯，侍中、永安郡公姜恪卒于河西镇守。
八月壬子，特进、高阳郡公许敬宗卒。
十二月癸卯，太子左庶子刘仁轨同中书门下三品。
壬戌，支汗郡王献碧玻璃。
闰三月己巳朔，吐蕃入寇鄯、廓、河、芳等四州。
九月甲子朔，车驾还京。
又太史奏，太阳合亏而不亏。
十一月乙未，昏雾四塞，连夜不解。
四年正月辛未，户部尚书、平恩县公许圉师卒。
遣郎将宋令文使吐蕃，
甲辰，裴行俭为定襄道大总管，与营州都督周道务等兵十八万，并西军程务挺、东军李文暕等，总三十万以讨突厥。
幸嵩阳观及启母庙，并命立碑。
秋七月，吐蕃寇河源，屯于良非川。
改永隆二年为开耀元年。
丙寅，斩阿史那伏念及温傅等五十四人于都市。
二月甲午，洛州长史李仲玄为宗正卿。
十一月，皇太子来朝。
十二月己酉，诏改永淳二年为弘道元年。
九月，司空兼扬州大都督、宋王成器为太尉兼扬州大都督，益州大都督兼右金吾大将军、申王成义为司徒兼益州大都督，单于大都护兼左金吾大将军、邠王守礼为司空。
九月丁卯，宋王成器为开府仪同三司，尚书左仆射刘幽求同中书门下三品，检校中书令、燕国公张说为中书令，特进王仁皎为开府仪同三司。
癸卯，讲武于骊山。
代国公郭元振坐亏失军容，配流新州；
十二月庚寅朔，大赦天下，改元为开元，内外官赐勋一转。
辛未，光禄卿窦希瑊为太子太傅。
以阳和之月不可行刑，累表陈请，乃命杖杀之。
九月乙未，遣工部尚书刘知柔持节往河南道存问。
冬十月丙申，车驾还京师。
五月已丑朔，日有蚀之。
辛卯，幸新丰之温汤。
减流、死罪一等，徒以下放免。
别改其旧宅为飞龙宫。
九月己巳，颁上撰《广济方》于天下，仍令诸州各置医博士一人。
闰十二月丙辰朔，日有蚀之。
嗣玄改名滉，封荣王。
五月庚寅，妖贼刘定高率其党夜犯通洛门，尽擒斩之。
冬十月癸丑，新造铜仪成，置于景运门内，以示百官。
五月癸卯，户部进计帐，今年管户七百六万九千五百六十五，管口四千一百四十一万九千七百一十二。
丙子，命单于大都护、忠王浚为河北道行军元帅，御史大夫李朝隐、京兆尹裴伷先为副，率十八总管以讨契丹及奚等。
冬十月，吐蕃遣其大臣名悉猎献方物，请降，许之。
二月甲午，以崔琳为御史大夫。
秋七月乙丑朔，日有蚀之。
乙巳，诏京都见禁囚徒，令中书门下及留守检覆降罪，天下诸州委刺史。
十二月戊子朔，日有蚀之。
二十三年春正月己亥，亲耕籍田，
十一月壬申朔，日有蚀之。
己亥，深王滔薨
甲子，至华州，曲赦行在系囚。
太常卿兼豫王府长史王德真为侍中，中书侍郎、豫王府司马刘祎之同中书门下三品。
九月九日壬午，革唐命，改国号为周。
给事中傅游艺为鸾台侍郎，仍依旧知凤阁鸾台平章事。
夏官尚书欧阳通知纳言事。
夏官侍郎李昭德为凤阁侍郎，检校天官侍郎姚璹为文昌左丞，地官侍郎李元素为文昌右丞，并同凤阁鸾台平章事。
改封皇孙成器为寿春郡王，恆王成义为衡阳郡王，隆基为临淄郡王，卫王隆范为巴陵郡王，隆业为彭城郡王。
甲戌，造三阳宫于嵩山。
三年春三月壬戌，日有蚀之。
自九月至于是，日夜阴晦，大雨雪，都中人有饥冻死者，令官司开仓赈给。
左丞相张说退谓学士孙逖、韦述曰：尝见太宗写真图，
由是军民切齿于杨氏。
以陈仓县令薛景仙为扶风太守，以陇右节度使郭英乂为天水郡太守。
燉煌王承寀自回纥使还，拜宗正卿；
壬寅，与贼将安守忠、李归仁等战于香积寺西北，贼军大败，斩首六万级，贼帅张通儒弃京城东走。
三月癸酉朔。
甲寅，上亲享九庙，即日还宫。
戊子，以河南节度、中书侍郎、平章事张镐为荆州大都督府长史、本州防御使，以礼部尚书崔光远为河南节度。
庚寅，逆胡史思明陷洛阳，副元帅李光弼守河阳，汝、郑、滑等州陷贼。
壬戌，以礼部尚书房琯为晋州刺史。
御史大夫崔器卒。
癸亥，以凤翔尹崔光远为成都尹、剑南节度、度支营田观察处置等使，
辛未夜，月有蚀之，
秋七月癸未朔，日有蚀之，
嗣宁王棣薨。
河南副元帅李光弼破贼于许州城下，收复许州。
七曰红靺鞨，大如巨栗，赤如樱桃。
九曰玉玦，形如玉环，四分缺一。
代宗睿文孝武皇帝讳豫，肃宗长子，
赐道州司马敬羽自尽。
贬太子少傅李遵为袁州刺史。
程元振进封邠国公。
刺史、县令自今后改转，刺史以三年为限，县令四年为限，
是月，吐蕃大寇河、陇，陷我秦成、渭三州，入大震关，陷兰、廓、河、鄯、洮、岷等州，盗有陇右之地。
丁亥，车驾发陕郡还京。
闰十月辛卯，以京兆少尹黎干为京兆尹。
以四镇行营节度使马璘兼邠州刺史。癸丑，以山南西道节度使、梁州刺史张献诚兼充剑南东川节度观察使，邛州刺史柏茂林充邛南防御使，剑南西山兵马使崔旰为茂州刺史、充剑南西山防御使，从杜鸿渐请也。
癸酉，以工部侍郎徐浩为广州刺史、岭南节度观察使。
三月乙巳朔，日有蚀之。
秋七月己巳，以沣州刺史崔瓘为潭州刺史、湖南都团练观察使。
癸未，以天下刑官滥刑，
夏四月庚子，湖南都团练使崔旰为其兵马使臧玠所杀，
八月辛卯，宰臣元载上疏请置中都于河中府，以避蕃戎侵寇之患。
丙午、以苏州刺史、浙江观察使李栖筠为御史大夫。
冬十月壬午，沧州置横海军。
朕顷以兵革之后，军国空耗，躬率节俭，务勤农桑。
丙寅，罢辰、锦、溪、奖、溆五州经略使，
丙子，以华州刺史李承昭为相州刺史。知昭义兵马留后。时田承嗣尽盗入相、卫所管四州之地，自署长吏。
癸丑，吐蕃寇陇州，凤翔李抱玉击之。
冬十月辛酉日，日有蚀之。
是岁，郴州黄芩山崩，压死者有数百人。
丙戌，贬翰林学士、驾部郎中、知制诰庞严为信州刺史，翰林学士、司封员外郎、知制诰蒋防为汀州刺史，
己酉，睦州、清溪等六县大雨，山谷发洪水泛溢，漂城郭庐舍。
时自宪宗朝有敕禁私度戒坛，智兴冒禁陈请，盖缘久不兴置，
辛亥，观祀昊天上帝于南郊。
赐振武军钱一十四万贯，修筑东受降城。
谏议大夫张仲方切谏，乃改进十只。
辛未，以御史中丞王璠为工部侍郎，以谏议大夫独孤朗为御史中丞。
其功役所费，当使自方圆支遣。
壬寅，以右金吾卫大将军高承简为邠、宁、庆节度使。
甲戌，以泾原节度杨元卿为河阳三城怀州节度使，以金吾卫大将军李祐为泾原节度使。
；长庆元年封江王。
己亥，以右散骑常侍、集贤殿学士、判院事张政甫为工部尚书。
壬辰，以兵部侍郎李德裕检校永部尚书，兼滑州刺史、义成军节度使。
自然人各遵守，
丙辰，以工部侍郎崔琯为京兆尹，代王璠为尚书左丞。
六年春正月乙未朔，
其余据其人口遭疫多少，与减税钱。
戊寅，右仆射王涯奉敕，准令式条疏士庶衣服、车马、第舍之制度。
癸丑，以前灵武节度使李文悦为兗、海、沂、密节度使。
甲子，诏鲁王永宜册为皇太子。
以前西川节度使李德裕为兵部尚书。
起今后从有此类，不须举奏。
其进士举宜先试帖经，取经义精通者放及第。
壬辰，上降诞日，僧徒、道士讲论于麟德殿。
戊辰，以刑部尚书殷侑为天平军节度使，
丙子，又贬处州长史李宗闵为潮州司户。
今既再申朝典，凡百卿士，惟新令猷。
乃知天宝已前，曲江四岸皆有行宫台殿、百司廨署
辛巳，遣中使李好古赍ＣＧ赐王守澄，
时楚引训、注奸谋，用王璠、郭行余兵仗，
辛未，以左金吾卫将军傅毅为鄜坊节度使。
以右金吾卫大将军史孝章为邠宁节度使。
夏四月壬子朔，
陛下欲以此书传示子孙，则宣付臣等，参定可否。
辛酉夜，前桂管观察使严謇卒。
贞元四年春正月庚戌朔，上御丹凤楼，
是月，吐蕃寇泾、邠、宁、庆、鄜等州，焚彭原县，边将闭城自固。
士庶以刀尺相问遗，村社作中和酒，祭勾芒以祈年谷，从之。
壬午，以宁州刺史范希朝为单于大都护、麟胜节度使。
给事中韦夏卿左迁常州刺史，
诏复筑盐州城。
以门下侍郎、平章事董晋为礼部尚书，罢知政事。
秋七月己未，敕县令以四考为限，
丙寅，幽州刘济奏大破奚王啜剌等六万余众。
甲辰，以邠宁都虞候杨朝晟为邠州刺史、邠宁、庆节度使。
五月丙戌朔，韦皋收复巂州，画图来上。
十二月庚辰，右龙武统军韩游瑰卒。
甲午，敕：比来朝官或相过从，金吾皆上闻。
至是献、昭、乾、定、泰五陵各造屋三百八十间，桥、元、建三陵据阙补造。
甲子，贬太子詹事苏弁为汀州司户，兄赞善大夫衮为永州司户，前京兆府士曹冕为信州司户。
乙卯，贬京兆尹韩皋为抚州司马。
癸酉，以浙东团练副使齐总为衢州刺史，总以横赋进奉希恩，
甲辰，以岭南节度掌书记、试大理评事张正元为邕州刺史、御史中丞、邕管经略使，
五月辛亥，荆南节度使、检校工部尚书、江陵尹裴胄卒。
会昌六年十月，封郓王，
四月，以中书舍人卫洙为工部侍郎。
宜分岭南为东、西道，别择良吏，付以节旄。
许佶登城拒守者三日，
扫荡才及于周岁，诛干纪反常之噍类，惩乱臣贼子之奸谋。
而狱吏苛刻，务在舞文，
右龙武将军李弢为右金吾将军。
入仕之门，依资除授，宜惩僭幸，以辨品流。
庚午，李克用急蹑黄巢，一日夜行二百里，
十二月乙巳朔。
以朔方都虞候李怀光为河中尹，邠、宁、庆、晋、绛、慈、显等州节度观察使；
内外文武三品已上赐爵一级，四品已下加一阶，致仕官同见任，百姓为户者赐古爵一级。
乙巳，封皇弟乃为益王，迅为随王。
八月甲辰，以门下侍郎、平章事崔祐甫为中书侍郎、平章事，以道州司马同正杨炎为门下侍郎、平章事，以怀州刺史乔琳为御史大夫、同平章事、京畿观察使。
丙寅晦，日有蚀之。
至是除韩滉苏州刺史，杜亚河中少尹，而领都团练观察使，不带台省兼官。
时将贬刘晏，罢使名，归尚书省本司。
二月乙未，以御史中丞卢杞为御史大夫、京畿观察使，以桂管观察使李昌巙为江陵尹、兼御史大夫、荆南节度等使。以前荆南节度使庾准为左丞。
甲辰，成德军兵马使王武俊杀李惟岳，传首京师。
以容管经略使元琇为广州刺史、岭南节度使。
丙戌，以吏部侍郎萧复为门下侍郎、同平章事，
以邠宁兵马使韩游瑰为邠宁节度伎。
甲寅，以谏议大夫、平章事姜公辅为左庶子，以前山南东道节度使贡耽为工部尚书。
朕哀彼生灵，陷于涂炭。敬存拯物，不惮屈身
以剑南东川节度使李叔明为太子太傅，以东川兵马使王叔邕梓州刺史、剑南东川节度使。
辛巳，以少府监卢岳为陕虢观察使。
六月丙戌，以检校司徒、侍中马燧为司徒兼侍中，以赞吐蕃之盟失策而罢兵柄也。
尚书左仆射、同中书门下平章事张延赏薨，赠太保。
鄜坊节度使论惟明卒。
八月己亥朔，日有蚀之。
六月癸丑朔，日有食之。
丙戌，沂、海四州观察使府移置于兗州，改观察使曹华为兗州刺
十月，幽州雄武军使张绛遣军吏吴仲舒入朝，言行泰惨虐，不可处将帅之任，
天德军使田牟奏：回纥大将嗢没斯与多览将军将吏二千六百人请降，
制以皇子岘为益王，岐为兗王，皇长女为昌乐公主，第二女为寿春公主，第三女永宁公主。
三月乙卯，
八月，凤翔节度使李玭奏收复秦州，
又刑部奏：淮今年正月一日敕节文，据会昌元年三月二十六日敕，窃盗赃至一贯文处死，宜委所司重详定条目奏闻。
九月，以朝请大夫、检校礼部尚书、孟州刺史、河阳三城节度使李拭为太原尹、北都留守、河东节度等使。
九月，以中书舍人杜审权知礼部贡举。
责授邠州员外司马张直方为右骁卫大将军。
入回鹘册礼使、卫尉少卿王端章贬贺州司马，副使国子《礼记》博士李寻为郴州司马，判官河南府士曹李寂永州司马。
宰相崔慎由为中书侍郎兼礼部尚书，尚书萧鄴兼工部尚书，余并如故。
以翰林学士承旨、通议大夫、守尚书户部侍郎、知制诰、上护军、赐紫金鱼袋蒋伸为兵部侍郎，
拾遗李珏上参论其不可，
癸酉，以鄜坊节度使韩充为义成军节度使，
甲戌夜，火、木星相近。
忻州刺史李寰守博野，
上元二十一年正月癸巳，德宗崩，
甲申，太上皇崩于兴庆宫，
戊申，以陇右经略使、秦州经略使、秦州刺史刘澭为保义军节度使。
时招讨非其人，诸军解体，
夏四月己巳朔，晋州地又震。
五月壬辰，开府仪同三司、襄邑王神符薨。
九月癸巳，改九成宫为万年宫，废玉华宫以为佛寺。
夏四月庚寅，左领军将军赵孝祖大破白水蛮大勃律。
弘化长公主自吐谷浑来朝。
九月壬寅，尚书右仆射、北平县公张行成薨。
冬十月己酉，废皇后王氏为庶人，立仪武昭氏为皇后，大赦天下。
二月庚寅，名《破阵乐》为《神功破阵乐》。
辛巳，初制都督及上州各置执刀十五人，
三月甲子，中书侍郎李义府为中书令兼检校御史大夫，黄门侍郎杜正伦兼度支尚书，依旧同中书门下三品。
戊子，高阳郡公许敬宗为中书令，宾客已下如故；
六月庚午朔，日有蚀之。
龙朔元年三月丙申朔，改元。
右相、城阳县侯刘祥道为司礼太常伯。
二年春正月壬午，幸东都。丁酉，幸合璧宫。
俟诛内竖，即兼图注。
乃斩训，持首而行。
下迨仆隶走使之徒，必待之以诚信，人以为难。
遂不涉而寤。
或出示交友如足下辈，见皆谓之工，其实未窥作者之域耳。
苟相与者，则如牛僧孺之诫焉。
今所爱者，并世而生，独足下耳。
知我者以为诗仙，不知我者以为诗魔。
嗟乎言未终而足下左转，不数月而仆又继行，心期索然，何日成就？
惜其遐僻，因以三绝赋之。
由是增价。
文章旷达，皆此类也。
盖老病相乘，有时而至耳。
及中宗复位，韦氏复为皇后。
每劝令著皁袄子以应之。
则天时，封为高阳郡王。
大破之，斩首千余级。
既而所将蕃兵怀贰，谋执方翼以应贼。
裴宽受代，及李林甫顺旨，并言其美。
禄山以为神明，每见林甫，虽盛冬亦汗洽。
禄山以体肥，长带疮。
思明与之涕泗，厚其礼，复命归城。
及诸弟领至于庭，再拜稽首曰：臣不克负荷，弃失两都，久陷重围，不意大王以太上皇故，将兵远救。
思明既全，合势，贼军益盛。
思明留承恩且于馆中，明当有所议。
诸将以白思明，甚惧，无以为验。
又得簿书数百纸，皆载先所从反军将名。
每好伶人，寝食置左右，以其残忍，皆恨之。
时天下承平日久，人不知兵。
吾终不能屈身伪主，求斗筲之职。
便往事弘忍，专以樵汲自役，以求其道。
山崩土陷，天地之痈疽也；
逾年，諲自黄门侍郎知政事。
见机而作，不俟终日，智之圆也。
玄宗令通事舍人裴晤往迎之。
乃令城守驰表以闻。
参又选诸院吏，未尝访宏，乃疏参所用者过恶以闻，事辄留中。
延赏曰：夫食，人之所恃而生也，此居而坐毙，适彼而可生，得存吾人，又何限于彼也。
及减员人众，道路怨叹，日闻于上。
时苍黄之中，未有武备。
守人臣之大节，见元恶之深情，端委国门，挺身白刃。
然朝廷之事，岂堪相公再破除耶载深衔之。
臣自闻此语已来，朝野嚣然，人心亦多衰退。
何则？
今陛下欲自屏耳目，使不聪明，则天下何述焉。
陛下何不深回听察，其言虚诬者，则谗人也，因诛殛之；
其言不虚者，则正人也，因奖励之。
不安反侧，逆贼散落，将士北走党项，合集士贼，至今为患。
永惟九原，既不可作，旌其嗣续，谅协典彝。
官次未齿于搢绅者，俾佐于左辅。
今与汝柴，而不取直而归，汝尚不肯，我有死而已。
计户口之众寡，而老弱事耕稼，丁壮从征役，故数年之间，其众十万。
以至农桑井邑，靡获安居，骨肉室家，不能相保。
因其惊扰，便进军师，事迹暴彰，奸邪可见。
足知先有成约，指期而来，是为蔑弃典刑，擅兴戈甲。
又表朝廷加载义左仆射、王廷凑司徒，以悦其心事。
若传虚言，无益也。
惟岳怖，遽睢盱。
及幽、镇共起，征发百端，财力殚竭。
度曰：兵非出奇不胜，常侍良图也。
吉甫至，发城门管钥，剪荆榛而居之，后人乃安。
叙进群材，甚有美称。
曰：审如此，君宜遇事无恐。
今复送思行，此外谁不自疑？
太宗曰：此言是也。
今宫观台榭，尽居之矣；
若成功不毁，即仍其旧，除其不急，损之又损。
忽彩椽之恭俭，追雕墙之侈靡，因其基以广之，增其旧而饰之。
臣闻求木之长者，必固其根本；
遇小人也，必轻而狎。
或申屈在乎好恶，轻重由乎喜怒。
瘢痕可求，则刑斯滥矣；
省畋游之娱，息靡丽之作，罢不急之务，慎偏听之怒。
丁继母忧，庐于墓侧，毁瘠加人。
臣虽不敏，窃慕其踪。
积恶余殃，岂由劫杀之灾？
南阳贵士，何必俱当六合？
依禄命法，少无官荣，老而方盛。
后世圣人易之以棺椁，盖取诸《大过》。
今乃不问时之得失，唯论人事可否。
苟德不建，则人而无后，此则非由安葬吉凶而论福祚延促。
此则五姓之义，大无稽古；
书奏不报。
徒知问鼎请隧，有惧霸王之师；
故天子七庙，诸侯五庙。
天下之宝，固当与天下共之。
驱御群英，任雄猜之数；
虽天纵神武，削平寇虐，兵威不息，劳止未康。
遂惜家人之产，竟抑子来之愿，不吝阴阳所感，以安卑陋之居。
美哉斯言也。
后数岁，以年老固请致仕，许之。
上悦其言，谓播曰：卿且使去，回日当与卿论政事。
旧例，诸司甲库，皆是胥吏掌知，为弊颇久，播始建议并以士人知之，至今称当。
每作一篇，为教坊乐人以赂求取。唱为供奉歌词。
战于临洺，诸军皆却。
军吏合谋，乃以马舆还定州，贼不敢逼。
三军无不泣下，曰：唯公所使。
瑊对曰：李晟秉义执志，临事不可夺，以臣计之，破贼必矣。
晟曰：尔敢与贼为间遽命斩之。
长安士庶，久陷贼庭，若小有震惊，则非伐罪吊人之义也。
又时遣中使至晟第存抚诸子，教戒备至，闻愿等有一善，上喜形于色。
居一宿，徒跣复往，上知不可夺，遂许终制。
或以不肃为言，愬曰：贼方安袁尚书之宽易，吾不欲使其改备。
愬曰：贼以往亡谓吾不来，正可击也。
愬无以止之，乃持祐泣曰：岂天意不欲平此贼，何尔一身见夺于众口愬又虑诸军先以谤闻，则不能全祐，乃械送京师，先表请释，且言：必杀祐，则无以成功者。
度将避之，愬曰：此方不识上下等威之分久矣，请公因以示之。
且诬奏诸军与贼通，兵不可进。
贼怒欺绐，急攻之。
以功迁司空，余并如故。
抱玉卒，抱真仍领留后。
何敢告我，况有求也乃囚陈荣而遣使让缄焉。
时镈为宰相，领度支，恩宠殊异。
陛下欣然信纳，因谓委任得人。
既赖盈余之财，稍弘心意之欲，兴作浸广，宣索渐多。
供办皆承严约，苟在及期。
以敕索为名，而不酬其直；
伤心于止，敛怨于人，欺天陷君，远近危惧，此其罪之大者也。
陛下方务崇信，不加检裁，姑务保持，曾无诘责。
是年六月卒。
车驾既幸奏天，逆泚旋肆围逼，一垒之内，万乘所屯，窘如涸流，庶物空匮。
是时行从将吏，赴难师徒，苍黄奔驰，咸未冬服，渐属凝冱，且无薪蒸，饥冻内攻，矢石外迫。
即迁岷、梁，日不暇给，独凭大顺，遂复皇都。
藏于境内者，诸侯之富也；
若谓徇欲不足伤理化，则建中之失伤已甚矣；
理有必然，不可不察。
岂不知观时附会，足保旧恩，随众沉浮，免贻厚责。
党奸苟容，无见嫉之患。
自闻再加擢用，忠良痛骨，士庶寒心。
愿回睿聪，为国熟虑，社稷是赖，岂唯微臣。
疏奏不答。
忠不胜楚毒，并依延龄教抑之辞，具于款占。
因歔欷泣下，人皆窃笑之。
宪宗朝，赠礼部尚书。
四海为家，夫岂不富？
取死囚给左右厮役，小违令，辄杀之。
起予者商，因之有作，庶乎朝夕自儆，且俾后代知我文武殿邦之臣欤。
大业兢兢，其敢以渝，俯察物情，仰稽典谟，作诫斯言，置于坐隅。
拯状云：实于众中言曾论奏，不言三度。
贫富升降，非旧第矣。
和鼎之寄，匪易其人。
因叱下斩之，脔其肉以饲从者。
此岂臣智力，皆由上禀圣算。
始名仲言。
进士擢第。
形貌魁梧，神情洒落；辞敏智捷，善揣人意。
宝历中，从父逢吉为宰相，以训阴险善计事，愈亲厚之。
初与茅汇等欲中伤李程，及武昭事发，训坐长流岭表，会赦得还。
丁母忧，居洛中。
时逢吉为留守，思复为宰相，且深怨裴度，居常愤郁不乐。
训揣知其意，即以奇计动之。
自言与郑注善，逢吉以为然，遗训金帛珍宝数百万，令持入长安，以赂注。
注得赂甚悦，乘间荐于中尉王守澄，乃以注之药术，训之《易》道，合荐于文宗。
帝令训戎服，号王山人，与注入内。
及训释服，在京师。
太和八年，自流人补四门助教，召入内殿，面赐绯鱼。
其年十月，迁国子《周易》博士，充翰林侍讲学士。
入院日，赐宴，宣法曲弟子二十人就院奏法曲以宠之。
两省谏官伏阁切谏，言训奸邪，海内闻知，不宜令侍宸扆，终不听。
文宗性守正嫉恶，以宦者权宠太过，继为祸胎，元和末弑逆之徒尚在左右，虽外示优假，心不堪之。
思欲芟落本根，以雪雠耻，九重深处，难与将相明言。
前与侍讲宋申锡谋。谋之不臧，几成反噬，自是巷伯尤横。
因郑注得幸守澄，俾之援训，冀黄门之不疑也。
训既在翰林，解《易》之际，或语及巷伯事，则再三愤激，以动上心。
以其言论纵横，谓其必能成事，遂以真诚谋于训、注。
自是二人宠幸，言无不从；而深秘之谋，往往流闻于外。
上虑中人猜虑，乃疏《易》义六条，示于百辟，有能出训之意者赏之，盖欲知上以师友宠之。
九年七月，改兵部郎中、知制诰，充翰林学士。
九月，迁礼部侍郎、同平章事，仍赐金紫之服。
诏以平章之暇，三五日一入翰林。
训既秉权衡，即谋诛内竖。
中官陈弘庆者，自元和末负弑逆之名，忠义之士无不扼腕。
时为襄阳监军，乃召自汉南，至青泥驿，遣人封杖决杀。
王守澄自长庆已来知枢密，典禁军，作威作福。
训既作相，以守澄为六军十二卫观军容使，罢其禁旅之权，寻赐鸩杀之。
训愈承恩顾，每别殿奏对，他宰相莫不顺成其言，黄门禁军迎拜戢敛。
训本以纤达，门庭趋附之士，率皆狂怪险异之流。时亦能取正人伟望，以镇人心。
天下之人，有冀训以致太平者，不独人主惑其言。
训虽为郑注引用，及禄位俱大，势不两立；托以中外应赴之谋，出注为凤翔节度使。
约以其年十一月诛中官，须假兵力，乃以大理卿郭行余为邠宁节度使，户部尚书王璠为太原节度使，京兆少尹罗立言权知大尹事，太府卿韩约为金吾街使，刑部郎中知杂李孝本权知中丞事，皆训之亲厚者。
冀王璠、郭行余未赴镇间，广令召募豪侠及金吾台府之从者，俾集其事。
是月二十一日，帝御紫宸。
班定，韩约不报平安，奏曰：金吾左仗院石榴树，夜来有甘露，臣已进状讫。
宰相百官相次称贺。
李训奏曰：甘露降祥，俯在宫禁。
陛下宜亲幸左仗观之。
班退，上乘软舁出紫宸门，由含元殿东阶升殿，宰相侍臣分立于副阶，文武两班，列于殿前。
既还，曰：臣等恐非真甘露，不敢轻言。
言出，四方必称贺也。
上曰：韩约妄耶？
乃令左右军中尉、枢密内臣往视之。
既去，训召王璠、郭行余曰：来受敕旨璠恐悚不能前，行余独拜殿下。
时两镇官健，皆执兵在丹凤门外，训已令召之，唯璠从兵入，邠宁兵竟不至。
中尉、枢密至左仗，闻幕下有兵声，惊恐走出。阍者欲扃锁之，为中人所叱，执关而不能下。
内官回奏，韩约气慑汗流，不能举首。
中官谓之曰：将军何及此耶？
又奏曰：事急矣，请陛下入内。
即举软舆迎帝。
训殿上呼曰：金吾卫士上殿来，护乘舆者，人赏百千。
训攀呼曰：陛下不得入内。
金吾卫士数十人，随训而入。
罗立言率府中从人自东来，李孝本率台中从人自西来，共四百余人，上殿纵击内官，死伤者数十人。
训时愈急，逦迤入宣政门。
帝瞋目叱训，内官郄志荣奋拳击其胸，训即僵仆于地。
帝入东上阁门，门即阖，内官呼万岁者数四。
须臾，内官率禁兵五百人，露刃出阁门，遇人即杀。
宰相王涯、贾餗、舒元舆、方中书会食，闻难出走，诸司从吏死者六七百人。
是日，训中拳而仆，知事不济，乃单骑走入终南山，投寺僧宗密。
出山，为盩厔镇将宗楚所得，械送京师。
至昆明池，训恐入军别受搒掠，乃谓兵士曰：所在有兵，得我者即富贵，不如持我首行，免被夺取。
训弟仲景、再从弟户部员外郎元皋，皆伏法。
仇士良以宗密容李训，遗人缚入左军，责以不告之罪。
将杀之，宗密怡然曰：贫僧识训年深，亦知反叛。
然本师教法，遇苦即救，不爱身命，死固甘心。
中尉鱼弘志嘉之，奏释其罪。
郑注，绛州翼城人，始以药术游长安权豪之门。
本姓鱼，冒姓郑氏，故时号鱼郑。注用事时，人目之为水族。
元和十三年，李愬为襄阳节度使，注往依之。
愬得其药力，因厚遇之，署为节度衙推。
从愬移镇徐州，又为职事，军政可否，醖与之参决。
注诡辩阴狡，善探人意旨，与愬筹谋，未尝不中其意。
然挟邪任数，专作威福，军府患之。
时王守澄监徐军，深怒注。
愬曰：彼虽如此，实奇才也。
守澄初有难色，及延坐与语，机辩纵衡，尽中其意，遂延于内室，促膝投分，恨相见之晚。
翌日，守澄谓愬曰：诚如公言，实奇士也。
自是出入守澄之门，都无限隔。
愬署为巡官，齿于宾席。
及守澄入知枢密，当长庆、宝历之际，国政多专于守澄。
初则谗邪奸巧之徒附之以图进取；数年之后，达僚权臣，争凑其门。
累从山东、京西诸军，历卫佐、评事、御史，又检校库部郎中，为昭义节度副使。
既以阴事诬陷宋申锡，守道正人，始侧目焉。
御史李款阁内弹之曰：郑注内通敕使，外结朝官，两地往来，卜射财货，昼伏夜动，干窃化权。
人不敢言，道路以目。
请付法司。
旬日内，谏章十数，文宗不纳。
寻授注通王府司马，充右神策判官，中外骇叹。
八年九月，注进药方一卷，令守澄召注对浴堂门，赐锦彩。
召对之夕，彗出东方，长三尺，光耀甚紧。
日聚京师轻薄子弟、方镇将吏，以招权利。
间日入禁军，与守澄款密，语必移时，或通夕不寐。
李训既附注以进，承间入谒；而轻浮躁进者，盈于注门。
九年八月，迁工部尚书，充翰林侍讲学士。
上悦，赐涯等锦彩。
时李训已在禁庭，二人相洽，日侍君侧，讲贯太平之术，以为朝夕可致升平。
两奸合从，天子益惑其说。
是时，训、注之权，赫于天下。
既得行其志，生平恩仇，丝毫必报。
因杨虞卿之狱，挟忌李宗闵、李德裕，心所恶者，目为二人之党。
朝士相继斥逐，班列为之一空，人人惴栗，若崩厥角。
帝微知之，下诏慰谕，人情稍安。
训、注天资狂妄，偷合苟容，至于经略谋猷，无可称者。
初浴堂召对，上访以富人之术，乃以榷茶为对。
其法，欲以江湖百姓茶园，官自造作，量给直分，命使者主之。
帝惑其言，乃命王涯兼榷茶使。
又言秦中有灾，宜兴工役以禳之。
文宗能诗，尝吟杜甫《江头篇》云：江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿？
始知天宝已前，环曲江四岸，有楼台行宫廨署，心切慕之。
既得注言，即命左右神策军差人淘曲江、昆明二池，仍许公卿士大夫之家于江头立亭馆，以时追赏。
时两军造紫云楼、彩霞亭，内出楼额以赐之。
注言无不从，皆此类也。
十一月，注闻训事发，自凤翔率亲兵五百余人赴阙。
至扶风，闻训败，乃还。
监军使张仲清已得密诏，迎而劳之，召至监军府议事。
注倚兵卫即赴之，仲清已伏兵幕下。
注方坐，伏兵发，斩注，传首京师，部下溃散。
注家属屠灭，靡有孑遗。
初未获注，京师忧恐。
至是，人人相庆。
注两目不能远视，自言有金丹之术，可去痿弱重膇之疾。
始李愬自云得效，乃移之守澄，亦神其事。
由是中官视注皆怜之，卒以是售其狂谋。
而守澄自贻其患，复致衣冠涂地，岂一时之沴气欤？
既籍没其家财，得绢一百万匹，他货称是。
孟阳以父廕进，登博学宏辞科。累迁殿中侍御史，降为司议郎。
孟阳母，刘晏女也。
公卿多父友及外祖宾从，故得荐用，累至兵部郎中。
德宗末，王绍以恩幸，数称孟阳之材，因擢授权知户部侍郎，年未四十。
顺宗即位，永贞内禅，王叔文诛，杜佑始专判度支，请孟阳代叔文为副。
时宪宗新即位，乃命孟阳巡江淮省财赋，仍加盐铁转运副使，且察东南镇之政理。
时孟阳以气豪权重，领行从三四百人，所历镇府，但务游赏，与妇女为夜饮。
至盐铁转运院，广纳财贿，补吏职而已。
及归，大失人望，罢为大理卿。
三年，出为华州刺史，迁梓州刺史、剑南东川节度使。
与武元衡有旧，元衡作相，复召为户部侍郎、判度支，兼京北五城营田使，以和籴使韩重华为副。
太府卿王遂与孟阳不协，议以营田非便，持之不下，孟阳忿憾形于言。
二人俱请对，上怒不许，乃罢孟阳为左散骑常侍。
俄以风缓不能行，改左散骑常侍。
明年，复拜户部侍郎。
孟阳气尚豪俊，不拘小节。
宪宗微行至乐游原，见其宏敞，工犹未已，问之。左右以孟阳对，孟阳惧而罢工作。
性喜宴，公卿朝士多与之游，时指怒者不一。
元和十年八月卒，赠兵部尚书。
辞，上诫之曰：朕宫中用度，一匹已上皆有簿籍，唯赈恤贫民，无所计算。
卿经明行修，今登车传命，宜体吾怀，勿学潘孟阳奉使，所至但务酣饮、游山寺而已。
曹华，宋州楚丘人，仕宣武军为牙校。
贞元末，吴少诚叛，本军以华骁果有智算，用为襄城戍将。
蔡贼攻襄城，华屡败之，德宗特赐旗甲。
未行而吴元济叛，朝廷命河阳帅乌重胤讨贼。
贼平，授棣州刺史，封陈留郡王。
棣邻于郓，贼屡侵逼，华招募群盗之劲者，补之军卒，分据要路。
其后，贼至皆击败之，郓人不敢北顾。
及李师道诛，分所管十二州为三镇。
王遂为沂兗海观察使，褊刻不能驭众，为牙将王弁所害，朝廷遂授华左散骑常侍、沂州刺史、沂海兗观察使。
华至镇，视事三日，宴将吏，伏甲士千人于幕下。
群校既集，华喻之曰：吾受命廉问，奉圣旨，以郓州将士分割三处，有道途转徙之劳。
今有颁给，北州兵稍厚。
分定，并令州兵出外。
既出阖门，乃谓郓卒曰：天子深知郓人之劳，然前害主帅者，不能免罪。
甲士自幕中出，周环之，凡郓一千二百人，立斩于庭，血流成渠。
是日，门屏之间，有赤雾高丈余，久之方散。
自是海、沂之人，重足股栗，无敢为盗者。
华恶沂之地褊，请移理于兗，许之。
初，李正己盗有青、郓十二州，传袭四世，垂五十年，人俗顽骜，不知礼教。
华令将吏曰：邹、鲁儒者之乡，不宜忘于礼义。
乃躬礼儒士，习俎豆之容，春秋释奠于孔子庙，立学讲经，儒冠四集。
出家财赡给，俾成名入仕，其往者如归。
及镇州军乱，杀田弘正，华表请以本军进讨，就加检校工部尚书，升兗海为武宁节度，赐之节钺。
李絺叛于大梁，华不俟命赴讨。
絺方遣兵三千人取宋州，华逆击败之。
由是，宋、亳不从絺乱。
絺平，以功加检校尚书右仆射。
以河朔拒命，移华为滑州刺史、义成军节度使。
赠司空。
祖肇，吏部侍郎。
父绶，德宗朝翰林学士，以散骑常侍致仕。
绶弟贯之，宪宗朝宰相，自有传。
年十一岁，应两经举登第。释褐太常寺奉礼郎。
以书判拔萃，调补秘书省校书郎。
时绶致仕田园，闻温登第，愕然曰：判入高等，在群士之上，得非交结权幸而致耶？
令设席于廷，自出判目试两节。
温命笔即成，绶喜曰：此无愧也调授咸阳尉。
入为监察御史，以父在田里，宪府礼拘，难于省谒，不拜。
换著作郎，一谢即还。
侍省父疾，温侍医药，衣不解带，垂二十年。
免丧，久之为右补阙，忠鲠救时。
宋申锡被诬，温倡言曰：宋公履行有素，身居台辅，不当有此，是奸人陷害也。
吾辈谏官，岂避一时之雷电，而致圣君贤相蒙蔽惑之咎耶？
因率同列伏阁切争之，由是知名。
太和五年，太庙第四、第六室缺漏，上怒，罚宗正卿李锐、将作王堪，乃诏中使鸠工补葺之。
温上疏曰：臣闻吏举其职，国家所以治；
事归于正，朝廷所以尊。
夫设制度，立官司，事存典故，国有经费，而最重者，奉宗庙也。
伏以太庙当修，诏下逾月，有司弛堕，曾不加诫。
宜黜慢官，以惩不恪之罪；择可任者，责以缮完之功。
此则事归于正，吏举其职也。而圣思不劳，百职无旷。
今慢官不恪，止于罚俸，宗庙所切，便委内臣，是许百司之官，公然废职，以宗庙之重，为陛下所私，群官有司，便同委弃。
此臣窃为圣朝惜此事也。
事关宗庙，皆书史策，苟非旧典，不可率然。
伏乞更下诏书，得委所司营缮，则制度不紊，官业交修。
上乃止内使。
群臣上尊号，温上疏曰：德如三皇止称皇，功如五帝止称帝。
徽号之来，乃圣王之末事。
今岁三川水灾，江淮旱歉，恐非崇饰徽称之时。
帝深嘉之，乃止。
改侍御史。
李德裕作相，迁礼部员外郎。
德裕曰：此人坚正中立，君子也。
郑注镇凤翔，自知不为所齿，求德门弟子为参佐，请温为副使。
或以为理不可拒，拒则生患。
温曰：择祸莫若轻。
拒之止于远贬，从之有不测之祸。
郑注诛，转考功员外郎。
寻知制诰，召入翰林为学士。
以父职禁廷，忧畏成病，遗诫不令居禁职，恳辞不拜。
俄兼太子侍读，每晨至少阳院，午见庄恪太子。
温曰：殿下盛年，宜早起，学周文王为太子，鸡鸣时问安西宫。
太子幼，不能行其言。
上不悦，改太常少卿。
未几，拜给事中。
王晏平为灵武，刻削军士，赃罪发，帝以智兴之故，减死，贬官。
温三封诏书，文宗深奖之。
温曰：太子年幼，陛下训之不早，到此非独太子之过。
迁尚书右丞。
吏部员外郎张文规父弘靖，长庆初在幽州为硃克融所囚；文规不时省赴，人士喧然罪之。
温居纲辖，首纠其事，出文规为安州刺史。
盐铁使崔珙奏加酬奖，乃令权知职方员外郎。
温执奏曰：国朝已来，郎官最为清选，不可以赏能吏。
上令中使宣谕，言勖能官，且放入省。
温坚执不奉诏，乃改勖检校礼部郎中。
翌日，帝谓杨嗣复曰：韦温不放姚勖入省，有故事否？
然姚勖士行无玷，梁公元崇之孙，自殿中判盐铁案，陛下奖之，宜也。
若人有吏能，不入清流，孰为陛下当烦剧者？
此衰晋之风也。
上素重温，亦不夺其操，出为陕虢观察使。
武宗即位，李德裕用事，召拜吏部侍郎，欲引以为相。
温从容白德裕曰：李汉不为相公所知，昨以不孝之罪绌免，乞加按问。
德裕曰：亲情耶？
温曰：虽非亲昵，久相知耳。
德裕不悦。
居无何，出温为宣歙观察使，辟郑处诲为观察判官，德裕愈不悦。
池州人讼郡守，温按之无状，杖杀之。
明年，疡生于首，谓爱婿张复鲁曰：予任校书郎时，梦二黄衣人赍符来追，及浐，将渡，一人续至曰：彼坟至大，功须万日。
计今万日矣，与公诀矣。
明日卒，赠工部尚书，谥曰孝。
温在朝时，与李珏、杨嗣复周旋。
及杨、李祸作，叹曰：杨三、李七若取我语，岂至是耶初温以杨、李与德裕交怨，及居位，温劝杨、李征用德裕，释憾解愠。二人不能用，故及祸。
温无子，女适薛蒙，善著文，续曹大家《女训》十二章，士族传写，行于时。
温刚肠寡合，人多疏简，唯与常侍萧祐善。
后魏昭成皇帝，稹十代祖也。
兵部尚书、昌平公岩，六代祖也。
祖悱，南顿丞。
父宽，比部郎中、舒王府长史，以稹贵，赠左仆射。
其母郑夫人，贤明妇人也；家贫，为稹自授书，教之书学。
稹九岁能属文。
十五两经擢第。
二十四调判入第四等，授秘书省校书郎。
二十八应制举才识兼茂、明于体用科，登第者十八人，稹为第一，元和元年四月也。
制下，除右拾遗。
稹性锋锐，见事风生。
既居谏垣，不欲碌碌自滞，事无不言，即日上疏论谏职。
又以前时王叔文、王伾以猥亵待诏，蒙幸太子，永贞之际，大挠朝政。
臣伏见陛下降明诏，修废学，增胄子，选司成。
大哉，尧之为君，伯夷典礼，夔教胄子之深旨也然而事有万万于此者，臣敢冒昧殊死而言之。
臣闻诸贾生曰：三代之君，仁且久者，教之然也。
疏入不报。
诚哉是言且夫周成王，人之中才也，近管、蔡则谗入，有周、召则义闻，岂可谓天聪明哉？
然而克终于道者，得不谓教之然耶？
俾伯禽、唐叔与之游，《礼》、《乐》、《诗》、《书》为之习，目不得阅淫艳妖诱之色，耳不得闻优笑凌乱之音，口不得习操断击博之书，居不得近容顺阴邪之党，游不得纵追禽逐兽之乐，玩不得有遐异僻绝之珍。
及其长而为君也，血气既定，游习既成，虽有放心快己之事日陈于前，固不能夺已成之习、已定之心矣。
则彼忠直道德之言，固吾之所习闻也，陈之者有以谕焉；
彼庸佞违道之说，固吾之所积惧也，谄之者有以辨焉。
人之情，莫不欲耀其所能而党其所近；苟将得志，则必快其所蕴矣。
是以鱼得水而游，马逸驾而走，鸟得风而翔，火得薪而炽。
今夫成王所蕴道德也，所近圣贤也。
是以举其近，则周公左而召公右，伯禽鲁而太公齐。
快其蕴，则兴礼乐而朝诸侯，措刑罚而美教化。
灭先王之学，曰将以愚天下；
黜师保之位，曰将以明君臣。
胡亥之生也，《诗》、《书》不得闻，圣贤不得近。
而傅之以残忍戕贼之术，且曰恣睢天下以为贵，莫见其面以为尊。
是以天下之人人未尽愚，而胡亥固已不能分兽畜矣。
赵高之威慑天下，而胡亥固已自幽于深宫矣。
因谗冤死，无所自明，而况于疏远之臣庶乎若然，则秦之亡有以致之也。
汉高承之以兵革，汉文守之以廉谨，卒不能苏复大训。
是以景、武、昭、宣，天资甚美，才可以免祸乱；哀、平之间，则不能虞篡弑矣。
然而惠帝废易之际，犹赖羽翼以胜邪心。
是后有国之君，议教化者，莫不以兴廉举孝、设学崇儒为意，曾不知教化之不行，自贵始。
略其贵者，教其贱者，无乃邻于倒置乎？
洎我太宗文皇帝之在籓邸，以至于为太子也，选知道德者十八人与之游习。
即位之后，虽游宴饮食之间，若十八人者，实在其中。
游习之渐也贞观已还，师傅皆宰相兼领，其余宫僚，亦甚重焉。
马周以位高恨不得为司议郎，此其验也。
文皇之后，渐疏贱之。
用至母后临朝，翦弃王室。
当中、睿二圣勤劳之际，虽有骨鲠敢言之士，既不得在调护保安之职，终不能吐扶卫之一辞。而令医匠安金藏剖腹以明之，岂不大哀也耶？
兵兴已来，兹弊尤甚。
师资保傅之官，非疾废眊聩不任事者为之，即休戎罢帅不知书者处之。至于友谕赞议之徒，疏冗散贱之甚者，缙绅耻由之。
夫以匹士之爱其子者，犹求明哲慈惠之师以教之，直谅多闻之友以成之。岂天下之元良，而可以疾废眊聩不知书者为之师乎？
疏冗散贱不适用者为之友乎？
此何不及上古之甚也近制，宫僚之外，往往以沉滞僻老之儒，充侍直、侍读之选，而又疏弃斥逐之，越月逾时，不得召见，彼又安能傅成道德而保养其身躬哉？
臣以为积此弊者，岂不以皇天眷佑，祚我唐德，以舜继尧，传陛下十一圣矣，莫不生而神明，长而仁圣，以是为屑屑习仪者故不之省耳。
臣独以为于列圣之谋则可也，计传后嗣则不可。
今陛下以上圣之资，肇临海内，是天下之人倾耳注心之日。
特愿陛下思成王训导之功，念文皇游习之渐，选重师保，慎择宫僚，皆用博厚弘深之儒，而又明达机务者为之。
更相进见，日就月将。
因令皇太子聚诸生，定齿胄讲业之仪，行严师问道之礼。至德要道以成之，彻膳记过以警之。
血气未定，则去禽色之娱以就学；
圣质已备，则资游习之善以弘德。
此所谓一人元良，万方以贞之化也。
岂直修废学，选司成，而足伦匹其盛哉？
而又俾则百王，莫不幼同师，长同术，识君道之素定，知天伦之自然，然后选用贤良，树为籓屏。
出则有晋、郑、鲁、卫之盛，入则有东牟、硃虚之强，盖所谓宗子维城、犬牙盘石之势也，又岂与夫魏、晋以降，囚贱其兄弟而自翦其本枝者，同年而语哉？
宪宗览之甚悦。
宪宗召对，问方略。
为执政所忌，出为河南县尉。
丁母忧，服除，拜监察御史。
时砺已死，七州刺史皆责罚。
稹虽举职，而执政有与砺厚者恶之。
使还，令分务东台。
浙西观察使韩皋封杖决湖州安吉令孙澥，四日内死。
徐州监军使孟升卒，节度使王绍传送升丧柩还京，给券乘驿，仍于邮舍安丧柩。
稹并劾奏以法。
河南尹房式为不法事，稹欲追摄，擅令停务。
既飞表闻奏，罚式一月俸，仍召稹还京。
宿敷水驿，内官刘士元后至，争。士元怒，排其户，稹袜而走后。
士元追之，后以棰击稹伤面。
执政以稹少年后辈，务作威福，贬为江陵府士曹参军。
稹聪警绝人，年少有才名，与太原白居易友善。
工为诗，善状咏风态物色，当时言诗者，称元、白焉。
自衣冠士子，至闾阎下俚，悉传讽之，号为元和体。
既以俊爽不容于朝，流放荆蛮者仅十年。
俄而白居易亦贬江州司马，稹量移通州司马。
凡所为诗，有自三十、五十韵乃至百韵者。
江南人士，传道讽诵，流闻阙下，里巷相传，为之纸贵。
观其流离放逐之意，靡不凄惋。
十四年，自虢州长史征还，为膳部员外郎。
宰相令狐楚一代文宗，雅知稹之辞学，谓稹曰：尝览足下制作，所恨不多，迟之久矣。
请出其所有，以豁予情。
稹初不好文，徒以仕无他歧，强由科试。
及有罪谴弃之后，自以为废滞潦倒，不复为文字有闻于人矣。
曾不知好事者抉擿刍芜，尘渎尊重。
窃承相公特于廊庙间道稹诗句，昨又面奉教约，令献旧文。
战汗悚踊，惭靦无地。
稹自御史府谪官，于今十余年矣。
闲诞无事，遂专力于诗章。
其间感物寓意，可备矇瞽之风者有之。
辞直气粗，罪尤是惧，固不敢陈露于人。
唯杯酒光景间，屡为小碎篇章，以自吟暢。
然以为律体卑痹，格力不扬，苟无姿态，则陷流俗。
常欲得思深语近，韵律调新，属对无差，而风情宛然，而病未能也。
江湖间多新进小生，不知天下文有宗主，妄相放效，而又从而失之，遂至于支离褊浅之辞，皆目为元和诗体。
稹与同门生白居易友善。
居易雅能诗，就中爱驱驾文字，穷极声韵，或为千言，或五百言律诗，以相投寄。
小生自审不能过之，往往戏排旧韵，别创新辞，名为次韵相酬，盖欲以难相排。
自尔江湖间为诗者，复相放效，力或不足，则至于颠倒语言，重复首尾，韵同意等，不异前篇，亦目为元和诗体。
而司文者考变雅之由，往往归咎于稹。
尝以为雕虫小事，不足以自明。
始闻相公记忆，累旬已来，实虑粪土之墙，庇之以大厦，使不复破坏，永为板筑者之误。
辄写古体歌诗一百首，百韵至两韵律诗一百首，为五卷，奉启跪陈。
或希构厦之余，一赐观览，知小生于章句中栾栌榱桷之材，尽曾量度，则十余年之邅回，不为无用矣。
楚深称赏，以为今代之鲍、谢也。
穆宗皇帝在东宫，有妃嫔左右尝诵稹歌诗以为乐曲者，知稹所为，尝称其善，宫中呼为元才子。
荆南监军崔潭峻甚礼接稹，不以掾吏遇之，常征其诗什讽诵之。
长庆初，潭峻归朝，出稹《连昌宫辞》等百余篇奏御。穆宗大悦，问稹安在。
即日转祠部郎中、知制诰。
朝廷以书命不由相府，甚鄙之。然辞诰所出，夐然与古为侔，遂盛传于代，由是极承恩顾。
尝为《长庆宫辞》数十百篇，京师竞相传唱。
居无何，召入翰林，为中书舍人、承旨学士。
中人以潭峻之故，争与稹交，而知枢密魏弘简尤与稹相善，穆宗愈深知重。
河东节度使裴度三上疏，言稹与弘简为刎颈之交，谋乱朝政，言甚激讦。
穆宗顾中外人情，乃罢稹内职，授工部侍郎。
长庆二年，拜平章事。
诏下之日，朝野无不轻笑之。
时王廷凑、硃克融连兵围牛元翼于深州，朝廷俱赦其罪，赐节钺，令罢兵，俱不奉诏。
稹以天子非次拔擢，欲有所立以报上。
言有奇士王昭、王友明二人，尝客于燕、赵间，颇与贼党通熟，可以反间而出元翼。仍自以家财资其行，仍赂兵吏部令史为出告身二十通，以便宜给赐，稹皆然之。
有李赏者，知于方之谋，以稹与裴度有隙，乃告度云：于方为稹所使，欲结客王昭等刺度。
度隐而不发。
及神策军中尉奏于方之事，乃诏三司使韩皋等讯鞫，而害裴事无验，而前事尽露。遂俱罢稹、度平章事，乃出稹为同州刺史，度守仆射。
谏官上疏，言责度太重，稹太轻。上心怜稹，止削长春宫使。
稹初罢相，三司狱未奏，京兆尹刘遵古遣坊所由潜逻稹居第，稹奏诉之。
上怒，罚遵古，遣中人抚谕稹。
臣稹辜负圣明，辱累恩奖，便合自求死所，岂谓尚忝官荣？
臣稹死罪。
臣八岁丧父，家贫无业。
母兄乞丐以供资养。
衣不布体，食不充肠。
幼学之年，不蒙师训。
因感邻里兒稚有父兄为开学校，涕咽发愤，愿知《诗》、《书》。
慈母哀臣，亲为教授。
年十有五，得明经出身，由是苦心为文，夙夜强学。
年二十八，蒙制举首选，授左拾遗。
始自为学，至于升朝，无朋友为臣吹嘘，无亲戚为臣援庇。
莫非苦己，实不因人，独立性成，遂无交结。
任拾遗日，屡陈时政，蒙先皇帝召问于延英。
旋为宰相所憎，出臣河南县尉。
及为监察御史，又不规避，专心纠绳，复为宰相怒臣下庇亲党，因以他事贬臣江陵判司。
废弃十年，分死沟渎。
任卿相者，半是臣同谏院时拾遗、补阙。
愚臣既不料陛下天听过卑，知臣薄艺，硃书授臣制诰，延英召臣赐绯。
宰相恶臣不出其门，由是百万侵毁。
陛下察臣无罪，宠奖逾深，召臣固授舍人，遣充承旨翰林学士，金章紫服，光饰陋躯，人生之荣，臣亦至矣。
唯陛下圣鉴昭临，弥加保任，竟排群议，擢授台司。
臣忝有肺肝，岂并寻常宰相？
况当行营退散之后，牛元翼未出之间，每闻陛下轸念之言，愚臣恨不身先士卒。
所问于方计策，遣王友明等救解深州，盖欲上副圣情，岂是别怀他意？
不料奸人疑臣杀害裴度，妄有告论，尘渎圣聪，愧羞天地。
臣本待辨明一了，便拟杀身谢责，岂料圣慈尚加，薄贬同州。
虽违咫尺之间，不远郊圻之境，伏料必是宸衷独断，乞臣此官。
若遣他人商量，乍可与臣远处方镇，岂肯遣臣俯近阙廷？
所恨今月三日，尚蒙召对延英。
此时不解泣血，仰辞天颜，乃至今日窜逐。
臣若余生未死，他时万一归还，不敢更望得见天颜，但得再闻京城钟鼓之音，臣虽黄土覆面，无恨九泉。
臣无任自恨自惭，攀恋圣慈之至。
在郡二年，改授越州刺史、兼御史大夫、渐东观察使。
会稽山水奇秀，稹所辟幕职，皆当时文士，而镜湖、秦望之游，月三四焉。
而讽咏诗什，动盈卷帙。
稹既放意娱游，稍不修边幅，以渎货闻于时。
凡在越八年。
太和初，就加检校礼部尚书。
振举纪纲，出郎官颇乖公议者七人。
然以稹素无检操，人情不厌服。
会宰相王播仓卒而卒，稹大为路歧，经营相位。
五年七月二十二日暴疾，一日而卒于镇，时年五十三，赠尚书右仆射。
有子曰道护，时年三岁。
稹仲兄司农少卿积，营护丧事。
所著诗赋、诏册、铭诔、论议等杂文一百卷，号曰《元氏长庆集》。
又著古今刑政书三百卷，号《类集》，并行于代。
北齐五兵尚书建之仍孙。
建生士通，皇朝利州都督。
士通生志善，尚衣奉御。
志善生温，检校都官郎中。
温生锽，历酸枣、巩二县令。
锽生季庚，建中初为彭城令。
时李正己据河南十余州叛。
正己宗人洧为徐州刺史，季庚说洧以彭门归国，因授朝散大夫、大理少卿、徐州别驾，赐绯鱼袋，兼徐泗观察判官。
自锽至季庚，世敦儒业，皆以明经出身。
季庚生居易。
初，建立功于高齐，赐田于韩城，子孙家焉，遂移籍同州。
至温徙于下邽，今为下邽人焉。
居易幼聪慧绝人，襟怀宏放。
年十五六时，袖文一编，投著作郎吴人顾况。
况能文，而性浮薄，后进文章无可意者。
览居易文，不觉迎门礼遇，曰：吾谓斯文遂绝，复得吾子矣。
贞元十四年，始以进士就试，礼部侍郎高郢擢升甲科，吏部判入等，授秘书省校书郎。
元和元年四月，宪宗策试制举人，应才识兼茂、明于体用科，策入第四等，授盩厔县慰、集贤校理。
居易文辞富艳，尤精于诗笔。
自雠校至结绶畿甸，所著歌诗数十百篇，皆意存讽赋，箴时之病，补政之缺。而士君子多之，而往往流闻禁中。
章武皇帝纳谏思理，渴闻谠言，二年十一月，召入翰林为学士。
三年五月，拜左拾遗。
居易自以逢好文之主，非次拔擢，欲以生平所贮，仰酬恩造。
蒙恩授臣左拾遗，依前翰林学士，已与崔群同状陈谢。
但言忝冒，未吐衷诚。
今再渎宸严，伏惟重赐详览。
臣谨按《六典》，左右拾遗，掌供奉讽谏，凡发令举事，有不便于时、不合于道者，小则上封，大则廷诤。
其选甚重，其秩甚卑，所以然者，抑有由也。
大凡人之情，位高则惜其位，身贵则爱其身；
惜位则偷合而不言，爱身则苟容而不谏，此必然之理也。
故拾遗之置，所以卑其秩者，使位未足惜，身未足爱也。
所以重其选者，使下不忍负心，上不忍负恩也。
夫位不足惜，恩不忍负，然后能有阙必规，有违必谏。朝廷得失无不察，天下利病无不言。
此国朝置拾遗之本意也。
由是而言，岂小臣愚劣暗懦所宜居之哉？
况臣本乡校竖儒，府县走吏，委心泥滓，绝望烟霄。
岂意圣慈，擢居近职，每宴饮无不先预，每庆赐无不先沾，中厩之马代其劳，内厨之膳给其食。
朝惭夕惕，已逾半年，尘旷渐深，忧愧弥剧。
未申微效，又擢清班。
臣所以授官已来仅经十日，食不知味，寝不遑安。唯思粉身以答殊宠，但未获粉身之所耳。
今陛下肇临皇极，初受鸿名，夙夜忧勤，以求致理。
每施一政、举一事，无不合于道、便于时者。
万一事有不便于时者，陛下岂不欲闻之乎？
万一政有不合于道者，陛下岂不欲知之乎？
倘陛下言动之际，诏令之间，小有阙遗，稍关损益，臣必密陈所见，潜献所闻，但在圣心裁断而已。
臣又职在禁中，不同外司，欲竭愚诚，合先陈露。
伏希天鉴，深察赤诚。
居易与河南元稹相善，同年登制举，交情隆厚。
臣昨缘元稹左降，频已奏闻。
臣内察事情，外听众议，元稹左降有不可者三。
何者？
自授御史已来，举奏不避权势，只如奏李佐公等事，多是朝廷亲情。
人谁无私，因以挟恨，或假公议，将报私嫌，遂使诬谤之声，上闻天听。
臣恐元稹左降已后，凡在位者，每欲举职，必先以稹为诫，无人肯为陛下当官守法，无人肯为陛下嫉恶绳愆。
内外权贵亲党，纵有大过大罪者，必相容隐而已，陛下从此无由得知。
此其不可者一也。
昨元稹所追勘房式之事，心虽徇公，事稍过当。
既从重罚，足以惩违，况经谢恩，旋又左降。
虽引前事以为责辞，然外议喧喧，皆以为稹与中使刘士元争，因此获罪。
至于争事理，已具前状奏陈。
况闻士元蹋破驿门，夺将鞍马，仍索弓箭，吓辱朝官，承前已来，未有此事。
今中官有罪，未闻处置；
远近闻知，实损圣德。
纵有被凌辱殴打者，亦以元稹为戒，但吞声而已。
陛下从此无由得闻。
此其不可二也。
臣又访闻元稹自去年已来，举奏严砺在东川日枉法，没入平人资产八十余家；
又奏王沼违法给券，令监军押柩及家口入驿；
又奏裴玢违敕征百姓草；
又奏韩皋使军将封杖打杀县令。
如此之事，前后甚多，属朝廷法行，悉有惩罚。
计天下方镇，皆怒元稹守官。
今贬为江陵判司，即是送与方镇，从此方便报怨，朝廷何由得知？
臣伏闻德宗时有崔善贞者，告李锜必反，德宗不信，送与李锜，锜掘坑炽火，烧杀善贞。
曾未数年，李锜果反，至今天下为之痛心。
臣恐元稹贬官，方镇有过，无人敢言，陛下无由得知不法之事。
此其不可者三也。
居易谏曰：徵是陛下先朝宰相，太宗尝赐殿材成其正室，尤与诸家第宅不同。
子孙典贴，其钱不多，自可官中为之收赎，而令师道掠美，事实非宜。
宪宗深然之。
上又欲加河东王锷平章事，居易谏曰：宰相是陛下辅臣，非贤良不可当此位。
锷诛剥民财，以市恩泽，不可使四方之人谓陛下得王锷进奉，而与之宰相，深无益于圣朝。
王承宗拒命，上令神策中尉吐突承璀为招讨使，谏官上章者十七八。居易面论，辞情切至。
既而又请罢河北用兵，凡数千百言，皆人之难言者，上多听纳。
唯谏承璀事切，上颇不悦，谓李绛曰：白居易小子，是朕拔擢致名位，而无礼于朕，朕实难奈。
绛对曰：居易所以不避死亡之诛，事无巨细必言者，盖酬陛下特力拔擢耳，非轻言也。
陛下欲开谏诤之路，不宜阻居易言。
上曰：卿言是也。
稹文友与白居易最善。
五年，除河南尹。
五年，当改官，上谓崔群曰：居易官卑俸薄，拘于资地，不能超等，其官可听自便奏来。
居易奏曰：臣闻姜公辅为内职，求为京府判司，为奉亲也。
臣有老母，家贫养薄，乞如公辅例。
于是，除京兆府户曹参军。
六年四月，丁母陈夫人之丧，退居下邽。
十年七月，盗杀宰相武元衡，居易首上疏论其冤，急请捕贼以雪国耻。
宰相以宫官非谏职，不当先谏官言事。
会有素恶居易者，掎摭居易，言浮华无行，其母因看花堕井而死，而居易作《赏花》及《新井》诗，甚伤名教，不宜置彼周行。
执政方恶其言事，奏贬为江表刺史。
诏出，中书舍人王涯上疏论之，言居易所犯状迹，不宜治郡，追诏授江州司马。
居易儒学之外，尤通释典，常以忘怀处顺为事，都不以迁谪介意。
在湓城，立隐舍于庐山遗爱寺，尝与人书言之曰：予去年秋始游庐山，到东西二林间香炉峰下，见云木泉石，胜绝第一。爱不能舍，因立草堂。
前有乔松十数株，修竹千余竿，青罗为墙援，白石为桥道，流水周于舍下，飞泉落于檐间，红榴白莲，罗生池砌。
居易与凑、满、朗、晦四禅师，追永、远、宗、雷之迹，为人外之交。
每相摧游咏，跻危登险，极林泉之幽邃。至于翛然顺适之际，几欲忘其形骸。
或经时不归，或逾月而返，郡守以朝贵遇之，不之责。
时元稹在通州，篇咏赠答往来，不以数千里为远。
夫文，尚矣，三才各有文。
人之文《六经》道之。
就《六经》言，《诗》又首之。
圣人感人心而天下和平。
感人心者，莫先乎情，莫始乎言，莫切乎声，莫深乎义。
诗者，根情，苗言，华声，实义。
上自贤圣，下至愚騃，微及豚鱼，幽及鬼神。群分而气同，形异而情一。
圣人知其然，因其言，经之以六义；
缘其声，纬之以五音。
音有韵，义有类。
韵协则言顺，言顺则声易入；
类举则情见，情见则感易交。
于是乎孕大含深，贯微洞密，上下通而二气泰，忧乐合而百志熙。
二帝三王所以直道而行、垂拱而理者，揭此以为大柄，决此以为大窦也。
故闻元首明，股肱良之歌，则知虞道昌矣。
闻五子洛汭之歌，则知夏政荒矣。
洎周衰秦兴，采诗官废，上不以诗补察时政，下不以歌泄导人情。
用至于谄成之风动，救失之道缺。
于时六义始剚矣。
《诗》、《骚》皆不遇者，各系其志，发而为文。
故河梁之句，止于伤别；
泽畔之吟，归于怨思。
彷徨抑郁，不暇及他耳。
然去《诗》未远，梗概尚存。
故兴离别则引双凫一雁为喻，讽君子小人则引香草恶鸟为比。
虽义类不具，犹得风人之什二三焉。
于时六义始缺矣。
以康乐之奥博，多溺于山水；
以渊明之高古，偏放于田园。
江、鲍之流，又狭于此。
如梁鸿《五噫》之例者，百无一二。
于时六义浸微矣陵夷至于梁、陈间，率不过嘲风雪、弄花草而已。
噫风雪花草之物，三百篇中岂舍之乎？
乃止。
设如北风其凉，假风以刺威虐；
雨雪霏霏，因雪以愍征役；
棠棣之华，感华以讽兄弟；
采采芣苡，美草以乐有子也。
皆兴发于此而义归于彼。
反是者，可乎哉然则余霞散成绮，澄江净如练，归花先委露，别叶乍辞风之什，丽则丽矣，吾不知其所讽焉。
故仆所谓嘲风雪、弄花草而已。
唐兴二百年，其间诗人不可胜数。
所可举者，陈子昂有《感遇诗》二十首，鲍防《感兴诗》十五篇。
又诗之豪者，世称李、杜。
李之作，才矣奇矣人不迨矣索其风雅比兴，十无一焉。
杜诗最多，可传者千余首。
至于贯穿古今，覙缕格律，尽工尽善，又过于李焉。
然撮其《新安》、《石壕》、《潼关吏》、《芦子关》、《花门》之章，硃门酒肉臭，路有冻死骨之句，亦不过十三四。
仆常痛诗道崩坏，忽忽愤发，或废食辍寝，不量才力，欲扶起之。
嗟乎事有大谬者，又不可一二而言，然亦不能不粗陈于左右。
仆始生六七月时，乳母抱弄于书屏下，有指之字、无字示仆者，仆口未能言，心已默识。
后有问此二字者，虽百十其试，而指之不差。则知仆宿习之缘，已在文字中矣。
及五六岁，便学为诗。九岁谙识声韵。
十五六，始知有进士，苦节读书。二十已来，书课赋，夜课书，间又课诗，不遑寝息矣。
以至于口舌成疮，手肘成胝。既壮而肤革不丰盈，未老而齿发早衰白；
又自悲家贫多故，年二十七，方从乡赋。
既第之后，虽专于科试，亦不废诗。
及授校书郎时，已盈三四百首。
自登朝来，年齿渐长，阅事渐多。每与人言，多询时务；
是时皇帝初即位，宰府有正人，屡降玺书，访人急病。
仆当此日，擢在翰林，身是谏官，月请谏纸。
启奏之间，有可以救济人病，裨补时阙，而难于指言者，辄咏歌之，欲稍稍进闻于上。上以广宸听，副忧勤；
次以酬恩奖，塞言责；
下以复吾平生之志。
凡闻仆《贺雨诗》，众口籍籍，以为非宜矣；
闻仆《哭孔戡诗》，众面脉脉，尽不悦矣；
闻《登乐游园》寄足下诗，则执政柄者扼腕矣；
闻《宿紫阁村》诗，则握军要者切齿矣大率如此，不可遍举。
大略如此，其实过之。
不相与者，号为沽誉，号为诋讦，号为讪谤。
其不我非者，举世不过三两人。
有邓鲂者，见仆诗而喜，无何鲂死。
有唐衢者，见仆诗而泣，未几而衢死。
足下又十年来困踬若此。
呜呼岂六义四始之风，天将破坏，不可支持耶？
抑又不知天意不欲使下人病苦闻于上耶？
然仆又自思关东一男子耳，除读书属文外，其他懵然无知，乃至书画棋博，可以接群居之欢者，一无通晓，即其愚拙可知矣初应进士时，中朝无缌麻之亲，达官无半面之旧；
十年之间，三登科第，名落众耳，迹升清贯，出交贤俊，入侍冕旒。
始得名于文章，终得罪于文章，亦其宜也。
日者闻亲友间说，礼、吏部举选人，多以仆私试赋判为准的。
仆恧然自愧，不之信也。
及再来长安，又闻有军使高霞寓者，欲聘倡妓，妓大夸曰：我诵得白学士《长恨歌》，岂同他哉？
因醉而卒。
又足下书云：到通州日，见江馆柱间有题仆诗者。
何人哉？
又昨过汉南日，适遇主人集众娱乐，他宾诸妓见仆来，指而相顾曰：此是《秦中吟》、《长恨歌》主耳。
自长安抵江西三四千里，凡乡校、佛寺、逆旅、行舟之中，往往有题仆诗者；
士庶、僧徒、孀妇、处女之口，每有咏仆诗者。
此诚雕篆之戏，不足为多，然今时俗所重，正在此耳。
虽前贤如渊、云者，前辈如李、杜者，亦未能忘情于其间。
古人云：名者公器，不可多取。
既窃时名，又欲窃时之富贵，使己为造物者，肯兼与之乎？
今之屯穷，理固然也。
况诗人多蹇，如陈子昂、杜甫，各授一拾遗，而屯剥至死。
孟浩然辈不及一命，穷悴终身。
近日孟郊六十，终试协律；
张籍五十，未离一太祝。
彼何人哉况仆之才又不迨彼。
今虽谪佐远郡，而官品至第五，月俸四五万，寒有衣，饥有食，给身之外，施及家人。
亦可谓不负白氏子矣。
仆数月来，检讨囊帙中，得新旧诗，各以类分，分为卷目。
又自武德至元和，因事立题，题为《新乐府》者，共一百五十首，谓之讽谕诗。
又或退公，或卧病闲居，知足保和，吟玩性情者一百首，谓之闲适诗。
又有事物牵于外，情理动于内，随感遇而形于叹咏者一百首，谓之感伤诗。
又有五言、七言、长句、绝句，自百韵至两韵者，四百余首，谓之杂律诗。
凡为十五卷，约八百首。
异时相见，当尽致于执事。
仆虽不肖，常师此语。
大丈夫所守者道，所待者时。
时之来也，为云龙，为风鹏，勃然突然，陈力以出；
时之不来也，为雾豹，为冥鸿，寂兮寥兮，奉身而退。
进退出处，何往而不自得哉故仆志在兼济，行在独善，奉而始终之则为道，言而发明之则为诗。
谓之讽谕诗，兼济之志也；
谓之闲适诗，独善之义也。
其余杂律诗，或诱于一时一物，发于一笑一吟，率然成章，非平生所尚者，但以亲朋合散之际，取其释恨佐欢，今铨次之间，未能删去。
他时有为我编集斯文者，略之可也。
微之，夫贵耳贱目，荣古陋今，人之大情也。
其五言诗，又高雅闲淡，自成一家之体，今之秉笔者谁能及之？
然当苏州在时，人亦未甚爱重，必待身后，人始贵之。
今仆之诗，人所爱者，悉不过杂律诗与《长恨歌》已下耳。
时之所重，仆之所轻。
至于讽谕者，意激而言质；
闲适者，思澹而辞迂。
以质合迂，宜人之不爱也。
然百千年后，安知复无如足下者出，而知爱我诗哉？
故自八九年来，与足下小通则以诗相戒，小穷则以诗相勉，索居则以诗相慰，同处则以诗相娱。
如今年春游城南时，与足下马上相戏，因各诵新艳小律，不杂他篇，自皇子陂归昭国里，迭吟递唱，不绝声者二十里余。
攀、李在傍，无所措口。
劳心灵，役声气，连朝接夕，不自知其苦，非魔而何？
偶同人当美景，或花时宴罢，或月夜酒酣，一咏一吟，不觉老之将至。虽骖鸾鹤、游蓬瀛者之适，无以加于此焉，又非仙而何？
微之，微之此吾所以与足下外形骸、脱踪迹、傲轩鼎、轻人寰者，又以此也。
当此之时，足下兴有余力，且欲与仆悉索还往中诗，取其尤长者，如张十八古乐府，李二十新歌行，卢、杨二秘书律诗，窦七、元八绝句，博搜精掇，编而次之，号为《元白往还集》。
众君子得拟议于此者，莫不踊跃欣喜，以为盛事。
又请为左右终言之。
仆常语足下，凡人为文，私于自是，不忍于割截，或失于繁多。
必待交友有公鉴无姑息者，讨论而削夺之，然后繁简当否，得其中矣。
况仆与足下，为文尤患其多。
己尚病，况他人乎？
今且各纂诗笔，粗为卷第，待与足下相见日，各出所有，终前志焉。
又不知相遇是何年，相见是何地，溘然而至，则如之何？
浔阳腊月，江风苦寒，岁暮鲜欢，夜长少睡。
勿以繁杂为倦，且以代一夕之话言也。
居易自叙如此，文士以为信然。
十三年冬，量移忠州刺史。自浔阳浮江上峡。
十四年三月，元稹会居易于峡口，停舟夷陵三日。
时季弟行简从行，三人于峡州西二十里黄牛峡口石洞中，置酒赋诗，恋恋不能诀。
居易在郡，为《木莲荔枝图》，寄朝中亲友，各记其状曰：荔枝生巴、峡间，形圆如帷盖。
叶如桂，冬青；
华如橘，春荣；
实如丹，夏熟。
朵如蒲萄，核如枇杷，壳如红缯，膜如紫绡，瓤肉莹白如雪，浆液甘酸如醴酪。
若离本枝，一日而色变，二日而香变，三日而味变，四五日外，色香味尽去矣。
木莲大者高四五丈，巴民呼为黄心树，经冬不凋。
身如青杨，有白文。
叶如桂，厚大无脊。
花如莲，香色艳腻皆同，房独蕊有异。
四月初始开，自开迨谢，仅二十日。
元和十四年夏，命道士毋丘元志写之。
有天教抛掷在深山之句，咸传于都下，好事者喧然模写。
其年冬，召还京师，拜司门员外郎。
明年，转主客郎中、知制诰，加朝散大夫，始著绯。
时元稹亦征还为尚书郎、知制诰，同在纶阁。
长庆元年三月，受诏与中书舍人王起覆，试礼部侍郎钱徽下及第人郑朗等一十四人。
十月，转中书舍人。
十一月，穆宗亲试制举人，又与贾餗、陈岵为考策官。
凡朝廷文字之职，无不首居其选，然多为排摈，不得用其才。
时天子荒纵不法，执政非其人，制御乖方，河朔复乱。
居易累上疏论其事，天子不能用，乃求外任。
七月，除杭州刺史。
俄而元稹罢相，自冯翊转浙东观察使。
交契素深，杭、越邻境，篇咏往来，不间旬浃。
尝会于境上，数日而别。
秩满，除太子左庶子，分司东都。
宝历中，复出为苏州刺史。
文宗即位，征拜秘书监，赐金紫。
九月上诞节，召居易与僧惟澄、道土赵常盈对御讲论于麟德殿。
居易论难锋起，辞辨泉注，上疑宿构，深嗟挹之。
三年，称病东归，求为分司官，寻除太子宾客。
居易初对策高第，擢入翰林，蒙英主特达顾遇，颇欲奋厉效报，苟致身于訏谟之地，则兼济生灵，蓄意未果，望风为当路者所挤，流徙江湖。
四五年间，几沦蛮瘴。
自是宦情衰落，无意于出处，唯以逍遥自得，吟咏情性为事。
太和已后，李宗闵、李德裕朋党事起，是非排陷，朝升暮黜，天子亦无如之何。
杨颖士、杨虞卿与宗闵善，居易妻，颖士从父妹也。
居易愈不自安，惧以党人见斥，乃求致身散地，冀于远害。
凡所居官，未尝终秩，率以病免，固求分务，识者多之。
七年，复授太子宾客分司。
于履道里得故散骑常侍杨凭宅，竹木池馆，有林泉之致。
家妓樊素、蛮子者，能歌善舞。
东都风土水木之胜在东南偏，东南之胜在履道里，里之胜在西北隅，西闬北垣第一第，即白氏叟乐天退老之地。
地方十七亩，屋室三之一，水五之一，竹九之一，而岛树桥道间之。
又曰：虽有子弟，无书不能训也。
乃作池北书库。
又曰：虽有宾朋，无琴酒不能娱也，乃作池西琴亭，加石樽焉。
乐天罢杭州刺史，得天竺石一、华亭鹤二以归。
始作西平桥，开环池路。
罢苏州刺史时，得太湖石五、白莲、折腰菱、青板舫以归，又作中高桥，通三岛迳。
罢刑部侍郎时，有粟千斛，书一车，洎臧获之习管磬弦歌者指百以归。
先是颍川陈孝仙与酿酒法，味甚佳；
博陵崔晦叔与琴，韵甚清；
蜀客姜发授《秋思》，声甚淡；
弘农杨贞一与青石三，方长平滑，可以坐卧。
太和三年夏，乐天始得请为太子宾客，分秩于洛下，息躬于池上。
凡三任所得，四人所与，洎吾不才身，今率为池中物。
每至池风春，池月秋，水香莲开之旦，露清鹤唳之夕，拂杨石，举陈酒，援崔琴，弹《秋思》，颓然自适，不知其他。
酒酣琴罢，又命乐童登中岛亭，含奏《霓裳散序》，声随风飘，或凝或散，悠扬于竹烟波月之际者久之。
曲未竟，而乐天陶然石上矣。
睡起偶咏，非诗非赋，阿龟握笔，因题石间。
又效陶潜《五柳先生传》，作《醉吟先生传》以自况。
太和末，李训构祸，衣冠涂地，士林伤感，居易愈无宦情。
开成元年，除同州刺史，辞疾不拜。
寻授太子少傅，进封冯翊县开国侯。
四年冬，得风病，伏枕者累月，乃放诸妓女樊、蛮等，仍自为墓志，病中吟咏不辍。
自言曰：予年六十有八，始患风痹之疾，体郤首胘，左足不支。
予栖心释梵，浪迹老、庄，因疾观身，果有所得。
外形骸而内忘忧患，先禅观而后顺医治。
旬月以还，厥疾少间，杜门高枕，淡然安闲。
会昌中，请罢太子少傅，以刑部尚书致仕。
与香山僧如满结香火社，每肩舆往来，白衣鸠杖，自称香山居士。
大中元年卒，时年七十六，赠尚书右仆射。
乐天始未言，试指之、无字，能不误。
始既言，读书勤敏，与他兒异。
五六岁识声韵，十五志辞赋，二十七举进士。
贞元末，进士尚驰竞，不尚文，就中六籍尤摈落。
礼部侍郎高郢始用经艺为进退，乐天一举擢上第。
明年，中拔萃甲科，由是《性习相近远》、《玄珠》、《斩白蛇剑》等赋洎百节判，新进士竞相传于京师。
会宪宗皇帝策召天下士，对诏称旨，又登甲科。
未几，选入翰林，掌制诰。
比比上书言得失，因为《贺雨诗》、《秦中吟》等数十章，指言天下事，时人比之《风》、《骚》焉。
予始与乐天同秘书，前后多以诗章相赠答。
予谴掾江陵，乐天犹在翰林，寄予百韵律体及杂体，前后数十诗。
是后各佐江、通，复相酬寄。
巴、蜀、江、楚间洎长安中少年，递相仿效，竞作新辞，自谓为元和诗。而乐天《秦中吟》、《贺雨》讽谕闲适等篇，时人罕能知者。
然而二十年间，禁省观寺、邮候墙壁之上无不书；
王公妾妇、牛童马走之口无不道。
其缮写模勒，炫卖于市井，或因之以交酒茗者，处处皆是。
其甚有至盗窃名姓，苟求自售，杂乱间厕，无可奈何。
予尝于平水市中，见村校诸童，竞习歌咏，召而问之，皆对曰：先生教我乐天、微之诗。
固亦不知予为微之也。
又鸡林贾人求市颇切，自云：本国宰相，每以一金换一篇，甚伪者，宰相辄能辨别之。
自篇章已来，未有如是流传之广者。
长庆四年，乐天自杭州刺史以右庶子召还，予时刺会稽，因得尽征其文，手自排缵，成五十卷，凡二千二百五十一首。
前辈多以前集、中集为名，予以为陛下明年当改元，长庆讫于是矣，因号《白氏长庆集》。
大凡人之文各有所长，乐天长可以为多矣。
夫讽谕之诗长于激，闲适之时长于遣，感伤之诗长于切，五字律诗百言而上长于赡，五字、七字百言而下长于情，赋赞箴诫之类长于当，碑记叙事制诰长于实，启奏表状长于直，书檄辞册剖判长于尽。
人以为稹序尽其能事。
居易尝写其文集，送江州东西二林寺、洛城香山圣善等寺，如佛书杂传例流行之。
无子，以其侄孙嗣。
遗命不归下邽，可葬于香山如满师塔之侧，家人从命而葬焉。
武承嗣，荆州都督士矱之孙，则天顺圣皇后兄子也。
初，士矱娶相里氏，生元庆、元爽。
又娶杨氏，生三女：长适越王府功曹贺兰越石，次则天，次适郭氏。
士矱卒后，兄子惟良、怀运及元爽等遇杨氏失礼。
及则天立为皇后，追赠士矱为司徒、周忠孝王，封杨氏代国夫人。
寻又加赠士矱为太尉，杨氏改封为荣国夫人。
时元庆仕为宗正少卿，元爽为少府少监，惟良为卫尉少卿。荣国夫人恨其畴日薄己，讽皇后抗疏请出元庆等为外职，佯为退让，其实恶之也。
于是元庆为龙州刺史，元爽为濠州刺史，惟良为始州刺史。
元庆至州病卒，元爽自濠州又配流振州而死。
乾封年，惟良与弟淄州刺史怀运，以岳牧例集于泰山之下。
时韩国夫人女贺兰氏在宫中，颇承恩宠。
则天意欲除之，讽高宗幸其母宅，因惟良等献食，则天密令人以毒药贮贺兰氏食中，贺兰氏食之，暴卒，归罪于惟良、怀运，乃诛之。
仍讽百僚抗表请改其姓为蝮氏，绝其属籍。
元爽等缘坐配流岭外而死，乃以韩国夫人之子敏之为士矱嗣，改姓武氏，累拜左侍极、兰台太史，袭爵周国公。
仍令鸠集学士李嗣真、吴兢之徒，于兰台刊正经史，并著撰传记。
敏之既年少色美，烝于荣国夫人，恃宠多愆犯，则天颇不悦之。
咸亨二年，荣国夫人卒，则天出内大瑞锦，令敏之造佛像追福，敏之自隐用之。
又司卫少卿杨思俭女有殊色，高宗及则天自选以为太子妃，成有定日矣，敏之又逼而淫焉。及在荣国服内，私释衰绖，著吉服，奏妓乐。
时太平公主尚幼，往来荣国之家，宫人侍行，又尝为敏之所逼。
俄而奸污事发，配流雷州，行至韶州，以马缰自缢而死。
承嗣，元爽子也。
敏之死后，自岭南召还，拜尚衣奉御，袭祖爵周国公。
俄迁秘书监。
则天临朝，追尊士矱为忠孝太皇，置崇先府官属，五代祖已下，皆为王。
嗣圣元年，以承嗣为礼部尚书。
寻除太常卿、同中书门下三品。
垂拱中，转春官尚书，依旧知政事。
载初元年，代苏良嗣为文昌左相、同凤阁鸾台三品，兼知内史事。
天授元年，于东都创置武氏七庙，追尊周文王为始祖文皇帝，王子武为睿祖康皇帝，云武氏之先也。
元庆为梁宪王，元爽为魏德王。
又追封伯父及兄弟俱为王，诸姑姊为长公主。
于是封承嗣为魏王，元庆子夏官尚书三思为梁王，后从父兄子纳言攸宁为建昌王，太子通事舍人攸归为九江王，司礼卿重规为高平王，左卫亲府中郎将载德为颍川王，右卫将军攸暨为千乘王，司农卿懿宗为河内王，左千牛中郎将嗣宗为临川王，右卫勋二府中郎将攸宜为建安王，尚乘直长攸望为会稽王，太子通事舍人攸绪为安平王，攸止为恆安王。
又封承嗣男延基为南阳王，延秀为淮阳王，三思男崇训为高阳王，崇烈为新安王，后兄子赠陈王承业男延晖为嗣陈王，延祚为咸安王。
承嗣尝讽则天革命，尽诛皇室诸王及公卿中不附己者，承嗣从父弟三思又盛赞其计，天下于今冤之。
俄又赐承嗣实封千户，仍监修国史。
承嗣自为次当为皇储，令凤阁舍人张嘉福讽谕百姓抗表陈请，则天竟不许。
如意元年，授特进。
寻拜太子太保，罢知政事。
承嗣以不得立为皇太子，怏怏而卒，赠太尉、并州牧，谥曰宣。
延秀，承嗣第二子也。
则天时，突厥默啜上言有女请和亲，制延秀与阎知微俱往突厥，将亲迎默啜女为妻。
既而默啜执知微，入冠赵、定等州，故延秀久不得还。
神龙初，默啜更请通和，先令延秀送款，始得归，封桓国公，又授左卫中郎将。
崇训授左卫中郎将。
时武崇训为安乐公主婿，即延秀从父兄，数引至主第。
延秀久在蕃中，解突厥语，常于主第，延秀唱突厥歌，作胡旋舞，有姿媚，主甚喜之。
及崇训死，延秀得幸，遂尚公主。
主，韦后所生男女中最小。
初，中宗迁于房州，欲达州境，生于路次。
性惠敏，容质秀绝。
中宗、韦后爱庞日深，恣其所欲，奏请无不允许。
恃宠横纵，权倾天下，自王侯宰相已下，除拜多出其门。
所营第宅并造安乐佛寺，拟于宫掖，巧妙过之。
令杨务廉于城西造定昆池于其庄，延袤数里。
出降之时，以皇后仗发于宫中，中宗与韦后御安福门观之，灯烛供拟，彻明如昼。
延秀拜度日，授太常卿，兼右卫将军、驸马都尉，改封恆国公，实封五百户。
废休祥宅，于金城坊造宅，穷极壮丽，帑藏为之空竭。
崇训子数岁，因加金紫光禄大夫、太常卿同正员、左卫将军，封镐国公，赐实封五百户，以嗣其父。
公主产男满月，中宗、韦后幸其第，就第放赦，遣宰臣李峤、文士宋之问、沈佺期、张说、阎朝隐等数百人赋诗美之。
延秀既恃恩，放纵无所忌惮。
又公主府仓曹符凤知延秀有不臣之心，遂说曰：今天下苍生，犹以武氏为念，大周必可再兴。
按谶书云黑衣神孙披天裳，驸马即神皇之孙也。
及韦庶人败，延秀与公主在内宅，格战良久。皆斩之。
后追贬为悖逆庶人。
以鬻台货为业，伟形神，有膂力，为市于洛阳，得幸于千金公主侍兒。
公主知之，入宫言曰：小宝有非常材用，可以近侍。
因得召见，恩遇日深。
则天欲隐其迹，便于出入禁中，乃度为僧。
又以怀义非士族，乃改姓薛，令与太平公主婿薛绍合族，令绍以季父事之。
自是与洛阳大德僧法明、处一、惠俨、稜行、感德、感知、静轨、宣政等在内道场念诵。
怀义出入乘厩马，中官侍从，诸武朝贵，匍匐礼谒，人间呼为薛师。
垂拱初，说则天于故洛阳城西修故白马寺，怀义自护作。
寺成，自为寺主。
颇恃恩狂蹶，其下犯法，人不敢言。
右台御史冯思勖屡以法劾之；
怀义遇勖于途，令从者殴之，几死。
又于建春门内敬爱寺别造殿宇，改名佛授记寺。
垂拱四年，拆乾元殿，于其地造明堂，怀义充使督作。
凡役数万人，曳一大木千人，置号头，头一，千人齐和。
明堂大屋凡三层，计高二百尺。
又于明堂北起天堂，广袤亚于明堂。
怀义以功拜左威卫大将军，封梁国公。
永昌中，突厥默啜犯边，以怀义为清平道大总管，率军击之，至单于台，刻石纪功而还。
加辅国大将军，进右卫大将军，改封鄂国公、柱国，赐帛二千段。
怀义与法明等造《大云经》，陈符命，言则天是弥勒下生，作阎浮提主，唐氏合微。
故则天革命称周，怀义与法明等九人并封县公，赐物有差，皆赐紫袈娑、银龟袋。
其伪《大云经》颁于天下寺，各藏一本，令升高座讲说。
则天将革命，诛杀宗属诸王，唯千金公主以巧媚善进奉独存；
抗疏请以则天为母，因得曲加恩宠，改邑号为延安大长公主，加实封，赐姓武氏。
以子克乂娶魏王武承嗣女，内门参问，不限早晚，见则尽欢。
长寿二年，默啜复犯塞，又以怀义为代北道行军大总管，以李多祚、苏宏晖为将。
未行，改朔方道行军大总管，以内史李昭德为行军长史，凤阁侍郎、平章事苏味道为行军司马，契苾明、曹仁师、沙吒忠义等十八将军以讨之。
未行虏退，乃止。
怀义后厌入宫中，多居白马寺，刺血画大像，选有膂力白丁度为僧，数满千人。
侍御史周矩疑其奸，奏请劾之，不许。
固请之，则天曰：卿且退，朕即令去。
矩至台，薛师亦至，乘马蹋阶而下，便坦腹于床。
矩召台吏，将按之，遽乘马而去。
矩具以闻，则天曰：此道人风病，不可苦问。
所度僧任卿勘当。
矩按之，穷其状以闻，诸僧悉配远州。
迁矩天官员外郎，竟为薛师所构，下狱，免官。
后有御医沈南璆得幸，薛师恩渐衰，恨怒颇甚。
证圣中，乃焚明堂、天堂，并为灰烬，则天愧而隐之，又令怀义充使督作。
乃于明堂下置九州鼎，铸铜为十二属形象，置于本辰位，皆高一丈，怀义率人作号头安置之。
其后益骄倨，则天恶之，令太平公主择膂力妇人数十，密防虑之。
人有发其阴谋者，太平公主乳母张夫人令壮士缚而缢杀之，以辇车载尸送白马寺。
其侍者僧徒，皆流窜远恶处。
大业末，为蜀郡司法书佐，断狱平恕，其得罪者皆曰：韦君所断，死而无恨。
高祖入关，遣使定巴蜀，使者承制拜仁寿巂州都督府长史。
时南宁州内附，朝廷每遣使安抚，类皆受贿，边人患之，或有叛者。
高祖以仁寿素有能名，令检校南宁州都督，寄听政于越巂，使每岁一至其地以慰抚之。
仁寿将兵五百人至西洱河，承制置八州十七县，授其豪帅为牧宰，法令清肃，人怀欢悦。
及将还，酋长号泣曰：天子遣公镇抚南宁，何得便去？
仁寿以城池未立为辞，诸酋长乃相与筑城，立廨舍，旬日而就。
仁寿又曰：吾奉诏但令巡抚，不敢擅住。
及将归，蛮夷父老各挥涕相送。
因遣子弟随之入朝，贡方物，高祖大悦。
仁寿复请徙居南宁，以兵镇守。
有诏特听以便宜从事，令益州给兵送之。
刺史窦轨害其功，托以蜀中山獠反叛，未遑远略，不时发遣。
经岁余，仁寿病卒。
隋大业中为武阳令，务以德教训下，百姓怀之。
元武县与其邻接，有人以牸牛依其妻家者八九年，牛孳产至十余头；
及将异居，妻家不与，县司累政不能决。
允济曰：尔自有令，何至此也？
其人垂泣不止，具言所以。
允济遂令左右缚牛主，以衫蒙其头，将诣妻家村中，云捕盗牛贼，召村中牛悉集，各问所从来处。
妻家不知其故，恐被连及，指其所诉牛曰：此是女婿家牛也，非我所知。
允济遂发蒙，谓妻家人曰：此即女婿，可以牛归之。
妻家叩头服罪。
元武县司闻之，皆大惭。
悉召葱地十里中男女毕集，允济呼前验问，果得盗葱者。
曾有行人候晓先发，遗衫于路，行十数里方觉。
或谓曰：我武阳境内，路不拾遗，但能回取，物必当在。
政绩尤异。
迁高阳郡丞，时无郡将，允济独统大郡，吏人畏悦。
及贼帅王须拔攻围，时城中粮尽，吏人取槐叶藁节食之，竟无叛者。
贞观初，累迁刑部侍郎，封武城县男。
出为幽州刺史，寻卒。
薛大鼎，蒲州汾阳人，周太子少傅博平公善孙也。
汉王谅谋反，授绛州刺史，谅败伏诛。
大鼎以年幼免死，配流辰州，后得还乡里。
义旗初建，于龙门谒高祖，因说：请勿攻河东，从龙门直渡，据永丰仓，传檄远近，则足食足兵。既总天府，据百二之所，斯亦拊背扼喉之计。
高祖从之。
时将士咸请先攻河东，遂从众议。
授大将军府察非掾。
贞观中，累转鸿胪少卿、沧州刺史。
州界有无棣河，隋末填废。大鼎奏开之，引鱼盐于海。
百姓歌之曰：新河得通舟楫利，直达沧海鱼盐至。
大鼎又以州界卑下，遂决长芦及漳、衡等三河，分泄夏潦，境内无复水害。
时与瀛州刺史贾敦颐、曹州刺史郑德本，俱有美政，河北称为铛脚刺史。
明年卒。
有二子：克构、克勤。
克构，天授中官至麟台监。
克勤，历司农少卿，为来俊臣所陷伏诛。
克构坐配流岭表而死。
祖枢，司农卿。
父义真，陕州刺史。
知温初为左千牛。
麟德中，累转灵州都督府司马。
州界有浑、斛薛部落万余帐，数侵掠居人，百姓咸废农业，习骑射以备之。
知温表请徙于河北，斛薛不愿迁移。时将军契苾何力为之言于高宗，遂寝其奏。
知温前后十五上诏，竟从之，于是百姓始就耕获。
后斛薛入朝，因过州谢曰：前蒙奏徙河北，实有怨心。
然牧地膏腴，水草不乏，部落日富，始荷公恩。
拜伏而去。
会有党项三万余众来寇州城，城内胜兵既少，众大惧，不知所为。
知温使开城门延贼，贼恐有伏，不敢进。
俄而将军权善才率兵来救，大破党项之众。
善才因其降，欲尽坑之，以绝后患，知温曰：弗逆克奔，古人之善战。
诛无噍类，祸及后昆。
又溪谷峥嵘，草木幽蔚，万一变生，悔之何及善才然其计。
知温曰：向论安危之策，乃公事也，岂图私利哉固辞不受。
党项余众由是悉来降附。
知温累迁尚书左丞，转黄门侍郎、同中书门下三品，兼修国史。
永隆二年七月，迁中书令。
永淳三年三月卒，年五十七，赠荆州大都督。
子泰之，开元中官至工部尚书。
少子谔之。
谔之，神龙初为将作少匠，预诛张易之有功，封博陵县侯，赐实封二百户。
知温兄知悌。
知悌，高宗时官至户部尚书。
祖元礼，隋浙州刺史。
父恪，洛州别驾。
机，贞观中为左千牛胄曹，充使往西突厥，册立同俄设为可汗。
会石国反叛，路绝，三年不得归。
机裂裳录所经诸国风俗物产，名为《西征记》。
太宗大悦，擢拜朝散大夫，累迁至殿中监。
显庆中为檀州刺史。
边州素无学校，机敦劝生徒，创立孔子庙，图七十二子及自古贤达，皆为之赞述。
会契苾何力东讨高丽，军众至檀州，而滦河泛涨，师不能进，供其资粮，数日不乏。
何力全师还，以其事闻。
高宗以为能，超拜司农少卿，兼知东都营田，甚见委遇。
竟不受之。
高宗嗟赏，赐绢数十疋，谓曰：更有犯者，卿即鞭之，不烦奏也。
造上阳宫，并移中桥从立德坊曲徙于长夏门街，时人称其省功便事。
有道士硃钦遂为天后所使，驰传至都，所为横恣。
机囚之，因密奏曰：道士假称中宫驱使，依倚形势，臣恐亏损皇明，为祸患之渐。
高宗特发中使慰谕机，而钦遂配流边州，天后由是不悦。
仪凤中，机坐家人犯盗，为宪司所劾，免官。
永淳中，高宗幸东都，至芳桂宫驿，召机，令白衣检校园苑。
将复本官，为天后所挤而止，俄令检校司农少卿事，会卒。
子余庆。
余庆官至右骁卫兵曹，早卒。
余庆子岳。
岳亦以吏干著名，则天时，累转汝州司马。
会则天幸长安，召拜尚舍奉御，从驾还京，因召见。
则天谓曰：卿是韦机之孙，勤干固有家风也。
卿之家事，朕悉知之。
因问家人名，赏慰良久。
岳素不习武，固辞边任。
諲知之，乃上疏论揆，揆坐贬袁州长史。
睿宗时，入为殿中少监，甚承恩顾。
及窦怀贞、李晋等伏诛，以岳尝与交往，为姜皎所陷，左迁渠州别驾，稍迁陕州刺史。
俄出为宋州刺史。
开元中，卒于颍州别驾。
岳子景骏。
明经举。
县北界漳水，连年泛溢。
旧堤迫近水漕，虽修筑不息，而漂流相继。
景骏审其地势，拓南数里，因高筑堤。
暴水至，堤南以无患，水去而堤北称为腴田。
漳水旧有架柱长桥，每年修葺，景骏又改造为浮桥。自是无复水患，至今赖焉。
时河北饥，景骏躬抚合境村闾，必通赡恤，贫弱独免流离。
及去任，人吏立碑颂德。
开元中，为贵乡令。
县人有母子相讼者，景骏谓之曰：吾少孤，每见人养亲，自恨终天无分，汝幸在温清之地，何得如此？
锡类不行，令之罪也。
因垂泣呜咽，仍取《孝经》付令习读之。
于是母子感悟，各请改悔，遂称慈孝。
累转赵州长史，路由肥乡，人吏惊喜，竞来犒饯，留连经日。
有童稚数人，年甫十余岁，亦在其中，景骏谓曰：计吾为此令时，汝辈未生，既无旧恩，何殷勤之甚也？
咸对曰：此间长宿传说，县中廨宇、学堂、馆舍、堤桥，并是明公遗迹。
将谓古人，不意亲得瞻睹，不觉欣恋倍于常也。
十七年，迁房州刺史。
州带山谷，俗参蛮夷，好淫祀而不修学校。
景骏始开贡举，悉除淫祀。
又通狭路，并造传馆，行旅甚以为便。
二十年，转奉先令，未行而卒。
王方翼，并州祁人也，高宗王庶人从祖兄也。
裕妻即高祖妹同安大长公主也。
太宗时，以公主属尊年老，特加敬异，数幸其第，赏赐累万。
方翼父仁表，贞观中为岐州刺史。
仁表卒，妻李氏为主所斥，居于凤泉别业。
时方翼尚幼，乃与佣保齐力勤作，苦心计。
功不虚弃，数年辟田数十顷，修饰馆宇，列植竹木，遂为富室。
公主卒后，归长安。
友人赵持满犯罪被诛，暴尸于城西，亲戚莫敢收视。
方翼叹曰：栾布之哭彭越，大义也；
周文之掩朽骼，至仁也。
绝友之义，蔽主之仁，何以事君？
乃收其尸，具礼葬之。
高宗闻而嘉叹，由是知名。
诛大姓皇甫氏，盗贼止息，号为善政。
五迁肃州刺史。
时州城荒毁，又无壕堑，数为寇贼所乘。
方翼发卒浚筑，引多乐水环城为壕。
又出私财造水碾硙，税其利以养饥馁，宅侧起舍十余行以居之。
属蝗俭，诸州贫人死于道路，而肃州全活者甚众，州人为立碑颂美。
会吏部侍郎裴行俭西讨遮匐，奏方翼为副，兼检校安西都护。
又筑碎叶镇城，立四面十二门，皆屈曲作隐伏出没之状，五旬而毕。
西域诸胡竞来观之，因献方物。
永隆中，车簿反叛，围弓月城。
俄而二姓咽曲悉发众十万，与车簿合势，以拒方翼。
屯兵热海，与贼连战，流矢贯臂，徐以佩刀截之，左右莫有觉者。
方翼密知之，悉召会议，佯出军资以赐之。
会大风，又振金鼓以乱其声，遂诛七千余人。
贼既无备，因是大溃，擒首领突骑施等三百人，西域遂定。
以功迁夏州都督。
属牛疫，无以营农，方翼造人耕之法，施关键，使人推之，百姓赖焉。
永淳二年，诏征方翼，将议西域之事，于奉天宫谒见，赐食与语。
方翼衣有旧时血渍之处，高宗问其故，方翼具对热海苦战之状。
高宗使袒视其疮，叹曰：吾亲也。
俄属绥州白铁余举兵反，乃诏方翼副程务挺讨之。
贼平，封太原郡公。
则天临朝，以方翼是庶人近属，阴欲除之。
及程务挺被诛，以方翼与务挺连职素善，追赴都下狱，遂流于崖州而死。
子宝、珣、瑨，并知名。
宝、瑨，开元中皆为中书舍人；
珣，至秘书监。
少阉，与同类金刚二人，圣历元年岭南讨击使李千里进入宫。
则天嘉其黠惠，总角修整，令给事左右。
后因小过，挞而逐之。
延福出自武三思家，力士遂往来三思第。
岁余，则天复召入禁中，隶司宫台，廪食之。
长六尺五寸，性谨密，能传诏敕，授宫闱丞。
景龙中，玄宗在籓，力士倾心奉之，接以恩顾。
及唐隆平内难，升储位，奏力士属内坊，日侍左右，擢授朝散大夫、内给事。
先天中，预诛萧、岑等功，超拜银青光禄大夫，行内侍同正员。
开元初，加右监门卫将军，知内侍省事。
玄宗尊重宫闱，中官稍称旨，即授三品将军，门施棨戟，故杨思勖、黎敬仁、林招隐、尹凤祥等，贵宠与力士等。
杨则持节讨伐，黎、林则奉使宣传，尹则主书院。
监军则权过节度，出使则列郡辟易。
其郡县丰赡，中官一至军，则所冀千万计，修功德，市鸟兽，诣一处，则不啻千贯，皆在力士可否。
故帝城中甲第，畿甸上田、果园池沼，中官参半于其间矣。
每四方进奏文表，必先呈力士，然后进御，小事便决之。
玄宗常曰：力士当上，我寝则稳。
故常止于宫中，稀出外宅。
若附会者，想望风彩，以冀吹嘘，竭肝胆者多矣。
宇文融、李林甫、李适之、盖嘉运、韦坚、杨慎矜、王鉷、杨国忠、安禄山、安思顺、高仙芝因之而取将相高位，其余职不可胜纪。
肃宗在春宫，呼为二兄，诸王公主皆呼阿翁，驸马辈呼为爷。
力士于寝殿侧帘帷中休息，殿侧亦有一院，中有修功德处，雕莹璀璨，穷极精妙。
力士谨慎无大过，然自宇文融已下，用权相噬，以紊朝纲，皆力士之由。
又与时消息，观其势候，虽至亲爱，临覆败皆不之救。
力士义父高延福夫妻，正授供奉。
岭南节度使于潘州求其本母麦氏送长安，令两媪在堂，备于甘脆。
金吾大将军程伯献与力士结为兄弟，麦氏亡，伯献于灵筵散发，具缞绖，受宾吊答。
十七年，赠力士父广州大都督，麦氏越国夫人。
开元初，瀛州吕玄晤作吏京师，女有姿色，力士娶之为妇，擢玄晤为少卿、刺史，子弟皆为王傅。
吕夫人卒，葬城东，葬礼甚盛。
自第至墓，车马不绝。
天宝初，加力士冠军大将军、右监门卫大将军，进封渤海郡公。
七载，加骠骑大将军。
于来庭坊造宝寿佛寺、兴宁坊造华封道士观，宝殿珍台，侔于国力。
于京城西北截澧水作碾，并转五轮，日破麦三百斛。
初，宝寿寺钟成，力士斋庆之，举朝毕至。
凡击钟者，一击百千；
有规其意者，击至二十杵，少尚十杵。
其后又有华州袁思艺，特承恩顾。
然力士巧密，人悦之；
思艺骄倨，人士疏惧之。
十四载，置内侍省内侍监两员，秩正三品，以力士、思艺对任之。
玄宗幸蜀，思艺走投禄山，力士从幸成都，进封齐国公。
从上皇还京，加开府仪同三司，赐实封五百户。
上元元年八月，上皇移居西内甘露殿，力士与内官王承恩、魏悦等，因侍上皇登长庆楼，为李辅国所构，配流黔中道。
力士至巫州，地多荠而不食，因感伤而咏之曰：两京作芹卖，五溪无人采。
宝应元年三月，会赦归，至朗州，遇流人言京国事，始知上皇厌代。
力士北望号恸，呕血而卒。
代宗以其耆宿，保护先朝，赠扬州大都督，陪葬泰陵。
程元振，以宦者直内侍省，累迁至内射生使。
宝应末，肃宗晏驾，张皇后与太子有怨，恐不附己，引越王系入宫，欲令监国。
元振知其谋，密告李辅国，乃挟太子，诛越王并其党与。
代宗即位，以功拜飞龙副使、右监门将军、上柱国，知内侍省事。
寻代辅国判元帅行军司马，专制禁兵，加镇军大将军、右监门卫大将军，封保定县侯，充宝应军使。
九月，加骠骑大将军，封邠国公，赠其父元贞司空。母郄氏，赵国夫人。
是时元振之权，甚于辅国，军中呼为十郎。
元振常请托于襄阳节度使来瑱，瑱不从。
及元振握权，征瑱入朝。
广德元年，破裴，遂入朝，拜兵部尚书。
元振欲报私憾，诬瑱之罪，竟坐诛。
宰臣裴冕为肃宗山陵使，有事与元振相违，乃发小吏赃私，贬冕施州刺史。
来瑱名将，裴冕元勋，二人既被诬陷，天下方镇皆解体。元振犹以骄豪自处，不顾物议。
九月，吐蕃、党项入犯京畿，下诏征兵，诸道卒无至者。
十月，蕃军至便桥，代宗苍黄出幸陕州；贼陷京师，府库荡尽。
及至行在，太常博士柳伉上疏切谏诛元振以谢天下，代宗顾人情归咎，乃罢元振官，放归田里，家在三原。
元振服缞麻于车中，入京城，以规任用。
与御史大夫王昇饮酒，为御史所弹。
程元振性惟凶愎，质本庸愚，蕞尔之身，合当万死。
顷已宽其严典，念其微劳，屈法伸恩，放归田里。
宵人意褊，动不量力。
妄谈休咎，仍怀怨望。
束兵裹甲，变服潜行，无顾君亲，将图不轨。
按验皆是，无所逃刑，首足异门，未云塞责。
朕犹不忘薄效，再舍罪人；
宜长流榛州百姓，委京兆府差纲递送；路次州县，差人防援，至彼捉拘，勿许东西。
凡百僚庶，宜体朕怀。
鱼朝恩，天宝末以宦者入内侍省，初为品官，给事黄门。
性黠惠，善宣答，通书计。
至德中，常令监军事。
九节度讨安庆绪于相州，不立统帅，以朝恩为观军容宣慰处置使。
观军容使名，自朝恩始也。
以功累加左监门卫大将军。
时郭子仪频立大功，当代无出其右；朝恩妒其功高，屡行间谍；
子仪悉心奉上，殊不介意。
肃宗英悟，特察其心，故朝恩之间不行。
自相州之败，史思明再陷河洛，朝恩常统禁军镇陕，以殿东夏。
广德元年，西蕃入犯京畿，代宗幸陕。
时禁军不集，征召离散，比至华阴，朝恩大军遽至迎奉，六师方振。
由是深加宠异，改为天下观军容宣慰处置使。
时四方未宁，万务事殷，上方注意勋臣，朝恩专典神策军，出入禁中，赏赐无算。
朝恩性本凡劣，恃勋自伐，靡所忌惮。
时引腐儒及轻薄文士于门下，讲授经籍，作为文章，粗能把笔释义，乃大言于朝士之中，自谓有文武才干，以邀恩宠。
上优遇之，加判国子监事，光禄、鸿胪、礼宾、内飞龙、闲厩等使。
赴国子监视事，特诏宰臣、百僚、六军将军送上，京兆府造食，教坊赐乐。
大臣群官二百余人，皆以本官备章服充附学生，列于监之廊下，侍诏给钱万贯充食本，以供学生厨料。
朝恩恣横，求取无厌，凡有奏请，以先允为度，幸臣未有其比。
大历二年，朝恩献通化门外赐庄为寺，以资章敬太后冥福；仍请以章敬为名，复加兴造，穷极壮丽。
以城中材木不足充费，乃奏坏曲江亭馆、华清宫观楼及百司行廨、将相没官宅给其用，土木之役，仅逾万亿。
三年，让判国子监事，加韩国公。
章敬太后忌日，百僚于兴唐寺行香，朝恩置斋馔于寺外之车坊，延宰臣百僚就食。
朝恩恣口谈时政，公卿惕息。
户部郎中相里造、殿中侍御史李衎以正言折之。朝恩不悦，乃罢会。
宰臣百僚皆会，朝恩讲《易》，征《鼎卦》覆餗之义，以讥元载。载心衔之，阴图除去之。
上以朝恩太横，亦恶之。
乃用腹心崔昭为京兆尹，伺朝恩出处。
昭不吝财赂，潜与朝恩党陕州观察使皇甫温相结，温与昭协。自是朝恩动静，载皆知之，巨细悉以闻。
上益怒，朝恩未之察，日以骄横。
载奏加朝恩实封，又加皇甫温权位，以肆其欲。
五年，朝恩所昵武将刘希暹微有过忤，上讽之。诏罢朝恩观军容使，加实封通前一千户。
会寒食宴近臣，朝恩入谒。
先是，每宴罢，必出还营，是日有诏留之。
朝恩始惧，言颇悖慢，上亦以旧恩不之责。
是日朝恩还第，自经而卒。
刘希暹亦下狱赐死。
吐突承璀，幼以小黄门直东宫，性敏慧，有才干。
宪宗即位，授内常侍，知内省事，左监门将军。
俄授左军中尉、功德使。
谏官、御史上疏相属，皆言自古无中贵人为兵马统帅者，补阙独孤郁、段平仲尤激切。
宪宗不获已，改为充镇州已来招抚处置等使。
及承璀率禁军上路，帝御通化门楼，慰谕遣之。
出师经年无功，乃遣密人告王承宗，令上疏待罪，许以罢兵为解。
仍奏昭义节度使卢从史素与贼通，许为承宗求节钺。
乃诱潞州牙将乌重胤谋执从史送京师。
及承宗表至，朝廷议罢兵，承璀班师，仍为禁军中尉。
段平仲抗疏极论承璀轻谋弊赋，请斩之以谢天下，宪宗不获已，降为军器使。
俄复为左卫上将军，知内侍省事。
时弓箭库使刘希先取羽林大将军孙璹钱二十万，以求方镇，事发赐死，辞相告讦，事连承璀，乃出为淮南节度监军使。
太子通事舍人李涉，性狂险，投匭上书，论希先、承璀无罪，不宜贬戮。
谏议大夫、知匭事孔戣，见涉疏之副本，不受其章。
涉持疏于光顺门欲进之，戣上疏论其纤邪，贬涉硖州司仓。
上待承璀之意未已，而宰相李绛在翰林，时数论承璀之过，故出之。
八年，欲召承璀还，乃罢绛相位。
承璀还，复为神策中尉。
惠昭太子薨，承璀建议请立澧王宽为太子，宪宗不纳，立遂王宥。
穆宗即位，衔承璀不佑己，诛之。
敬宗时，中尉马存亮论承璀之冤，诏雪之，仍令假子士晔以礼收葬。
安禄山，营州柳城杂种胡人也，本无姓氏，名轧荦山。
母康氏，禄山糟糠之妻。
母阿史德氏，亦突厥巫师，以卜为业。
突厥呼斗战为轧荦山，遂以名之。
少孤，随母在突厥中，将军安波至兄延偃妻其母。
开元初，与将军安道买男俱逃出突厥中。
道买次男贞节为岚州别驾，收获之。
年十余岁，以与其兄及延偃相携而出，感愧之，约与思顺等并为兄弟，冒姓为安。
及长，解六蕃语，为互市牙郎。
二十年，张守珪为幽州节度，禄山盗羊事觉，守珪剥坐，欲棒杀之，大呼曰：大夫不欲灭两蕃耶？
何为打杀禄山守珪见其肥白，壮其言而释之。
令与乡人史思明同捉生，行必克获，拔为偏将。
以骁勇闻，遂养为子。
二十八年，为平卢兵马使。
性巧黠，人多誉之。
授营州都督、平卢军使。
厚赂往来者，乞为好言，玄宗益信响之。
天宝元年，以平卢为节度，以禄山摄中丞为使。
入朝奏事，玄宗益宠之。
三载，代裴宽为范阳节度，河北采访、平卢军等使如故。
采访使张利贞常受其赂；
数载之后，黜陟使席建侯又言其公直无私；
数公皆信臣，玄宗意益坚不摇矣。
玄宗怪而问之，对曰：臣是蕃人，蕃人先母而后父。
玄宗大悦，遂命杨銛已下并约为兄弟姊妹。
常令刘骆谷奏事。
与王鉷俱为大夫。
李林甫为相，朝臣莫敢抗礼，禄山承恩深。
林甫命王鉷，鉷趋拜谨甚，禄山悚息，腰渐曲。
林甫接以温言，中书引坐，以己披袍覆之，禄山欣荷，无所隐，呼为十郎。
骆谷奏事，先问：十郎何言？
有好言则喜跃，若但言大夫须好检校，则反手据床曰：阿与，我死也李龟年尝敩其说，玄宗以为笑乐。
晚年益肥壮，腹垂过膝，重三百三十斤，每行以肩膊左右抬挽其身，方能移步。
至玄宗前，作胡旋舞，疾如风焉。
为置第宇，穷极壮丽，以金银为篣筐笊篱等。
上御勤政楼，于御坐东为设一大金鸡障，前置一榻坐之，卷去其帘。
十载入朝，又求为河东节度，因拜之。
男十一人：长子庆宗，太仆卿，少子庆绪，鸿胪卿。
庆宗又尚郡主。
禄山阴有逆谋，于范阳北筑雄武城，外示御寇，内贮兵器，积谷为保守之计，战马万五千匹，牛羊称是。
兼三道节度，进奏无不允。
引张通儒、李庭坚、平冽、李史鱼、独孤问俗在幕下，高尚掌书记，刘骆谷留居西京为耳目，安守忠、李归仁、蔡希德、牛庭玠、向润客、崔乾祐、尹子奇、何千年、武令珣、能元皓、田承嗣、田乾真，皆拔于行间。
每月进奉生口驼马鹰犬不绝，人无聊矣。
既肥大不任战，前后十余度欺诱契丹，宴设酒中著莨菪子，预掘一坑，待其昏醉，斩首埋之，皆不觉死，每度数十人。
十一载八月，禄山并率河东等军五六万，号十五万，以讨契丹。
去平卢千余里，至土护真河，即北黄河也。
又倍程三百里，奄至契丹牙帐。
属久雨，弓箭皆涨湿，将士困极，奚又夹攻之，杀伤略尽。
禄山被射，折其玉簪，以麾下奚小兒二十余人走上山，坠坑中，其男庆绪等扶持之。
会夜，解走，投平卢城。
杨国忠屡奏禄山必反。
十二载，玄宗使中官辅璆琳觇之，得其贿赂，盛言其忠。
国忠又云召必不至，洎召之而至。
十三载正月，谒于华清宫，因涕泣言：臣蕃人，不识字，陛下擢臣不次，被杨国忠欲得杀臣。
玄宗益亲厚之，遂以为左仆射，却回。
其月，又请为闲厩、陇右群牧等都使，奏吉温为武部侍郎、兼中丞，为其副，又请知总监事。
既为闲厩、群牧等使，上筋脚马，皆阴选择之，夺得楼烦监牧及夺张文俨马牧。
十四载，玄宗又召之，托疾不至。
赐其子婚，令就观礼，又辞。
十一月，反于范阳，矫称奉恩命以兵讨逆贼杨国忠。
以诸蕃马步十五万，夜半行，平明食，日六十里。
以高尚、严庄为谋主，孙孝哲、高邈、何千年为腹心。
天下承平日久，人不知战，闻其兵起，朝廷震惊。
禁卫皆市井商贩之人，乃开左藏库出锦帛召募。
因以高仙芝、封常清等相次为大将以击之。
禄山令严肃，得士死力，无不一当百，遇之必败。
十二月，度河至陈留郡，河南节度张介然城陷死之，传首河北。
陈留郭门禄山男庆绪见诛庆宗榜，泣告禄山，禄山在舆中惊哭曰：吾子何罪而杀之狂而怒，官军之降者夹道，命交相斫焉，死者六七千人，遂入陈留郡。
太守郭纳初拒战，至是出降。
至荥阳，太守崔无诐拒战，城陷死之。
次于泥水罂子谷，将军荔非守瑜蹲而射之，杀数百人，矢及禄山舆。禄山不敢过，乃取谷南而过。
守瑜箭尽，投河而死。
东京留守李忄妻、中丞卢奕、采访使判官蒋清烧绝河阳桥。
禄山怒，率军大至。
封常清自苑西隤墙，使伐树塞路而奔。
禄山入东京，杀李忄妻、卢奕、蒋清，召河南尹达奚珣，使之莅事。
初，常清欲杀珣，恐应贼，忄妻、奕谏止之。
常清既败，唯与数骑走至陕郡，高仙芝率兵守陕城，皆弃甲西走潼关，惧贼追蹑，相蹂藉而死者塞路。
贼使崔乾祐守陕郡。
临汝太守韦斌降于贼。
十五年正月，贼窃号燕国，立年圣武，达奚珣已下署为丞相，五月，南阳节度鲁炅率荆、襄、黔中、岭南子弟十万余，与贼将武令珣战于叶县城北枌河，王师尽没。
六月，李光弼、郭子仪出土门路，大破贼众于常山郡东嘉山，河北诸郡归降者十余。禄山窘急，图欲却投范阳。
会哥舒翰自潼关领马步八万，与贼将崔乾祐战于灵宝西，为贼覆败，翰西奔潼关，为其帐下执送于贼。
关门不守，玄宗幸蜀，太子收兵灵武。
贼乃遣张通儒为西京留守，田乾真为京兆尹，安守忠屯兵苑中。
十一月，遣阿史那承庆攻陷颍川，屠之。
禄山以体肥，长带疮。及造逆后而眼渐昏，至是不见物。
俄及至德二年正月朔受朝，疮甚而中罢。
立庆绪于户外，庄持刀领竖李猪兒同入禄山帐内，猪兒以大刀斫其腹。
禄山眼无所见，床头常有一刀，及觉难作，扪床头不得，但撼幄帐大呼曰：是我家贼腹肠已数斗流在床上，言讫气绝。
因掘床下深数尺为坑，以氈罽包其尸埋之。
又无哭泣之仪。
庄即宣言于外，言禄山传位于晋王庆绪，尊禄山为太上皇。
庆绪纵乐饮酒无度，呼庄为兄，事之大小必咨之。
初，猪兒出契丹部落，十数岁事禄山，甚黠慧。
禄山持刃尽去其势，血流数升，欲死，禄山以灰火傅之，尽日而苏，因为阉人。
禄山颇宠之，最见信用。
禄山肚大，每著衣带，三四人助之，两人抬起肚，猪兒以头戴之，始取裙裤带及系腰带。
玄宗宠禄山，赐华清宫汤浴，皆许猪兒等入助解著衣服，然终见刳者，猪兒也。
庆绪，禄山第二子也。
庆绪善骑射，禄山偏爱之。
初名仁执，玄宗赐名庆绪，为禄山都知兵马使。
严庄、高尚立为伪主。
庆绪素懦弱，言词无序，庄恐众不伏，不令见人。
庄为伪御史大夫、冯翊郡王，以专其政。
厚其军将官秩，以固其心。
二月，肃宗南幸凤翔郡，始知禄山死，使仆固怀恩使于回纥，结婚请兵讨逆。
其月，郭子仪拔河东郡，崔乾祐南遁。
八月，回纥三千骑至。
九月，广平王领蕃汉之众收西京，走安守忠，贼之死者积如山阜。
十月，贼将尹子奇攻陷睢阳郡，杀张巡、姚摐等。
王师乘胜至陕郡，贼惧，令严庄倾其骁勇而来拒。
广平王遣副元帅郭子仪等与贼战于陕西曲沃，大破之于新店，逐北二十里，斩首十余万，伏尸三十里。
严庄奔至东京，告庆绪，庆绪率其余众奔河北，保鄴郡。
贼将阿史那承庆等麾下三万余人，悉奔恆、赵、范阳。
从庆绪者，唯疲卒一千三百而已。
伪中书令张通儒秉政，改相州为成安府，署置百官。
旬日之内，贼将各以众至者六万余，凶威复振。
伪青、齐节度能元皓独率众归顺，明年，改乾元元年，伪德州刺史王暕、贝州刺史宇文宽等皆归顺，河北诸军各以城守累月，贼使蔡希德、安太清急击，复陷于贼，虏之以归，脔食其肉。
又不亲政事，缮治亭沼楼船，为长夜之饮。
高尚等各不相叶。
蔡希德兵最锐，性刚直，张通儒谮而缢杀之，三军冤痛不为用。
以崔乾祐为天下兵马使，权领中外兵。
乾祐性愎戾，士卒不附。
九月，肃宗遣郭子仪等九节度率步骑二十万攻之，以鱼朝恩为军容使。
初，子仪之列陈也，使善射者三千人伏于垒垣内。
使薛嵩求救于史思明，言禅让之礼。
思明先遣李归仁以步卒一万、马军三千，先往滏阳以应。
及至滏阳，子仪之围已固，筑城穿壕各三重，楼橹之盛，古所未有。
又引水以灌城下，城中水泉大上，井皆满溢。
以安太清代乾祐为都知兵马使。
思明南攻魏州，节度使崔光远南走，思明据其城数日，即乾元二年正月一日也。
思明伪称燕王，立年号。
庆绪自十月被围至二月，城中人相食，米斗钱七万余，鼠一头直数千，马食隤墙麦鞬及马粪濯而饲之。
史思明，本名窣干。
思明引众来救，三月六日，子仪等战败，遂解围而南，断河阳桥以守谷水。
思明领其众营于鄴县南。
庆绪使收子仪等营中粮，尚六七万石，复与孙孝哲、乾祐谋闭门自守，议更拒思明。诸将曰今日安可更背史王乎张通儒、高尚、平冽谓庆绪曰：史王远来，臣等皆合迎谢。
经三日，庆绪不至。
思明密召安太清令诱之。
庆绪不获已，以三百骑诣思明。
思明引入，令三军擐甲执兵待之。
即牵出，并其四弟及高尚、孙孝哲、崔乾祐，皆缢杀之。
禄山父子僭逆三年而灭。
高尚，幽州雍奴人也，本名不危。
母老，乞食于人，尚周游不归侍养。
寓居河朔县界，与令狐潮邻里，通其婢，生一女，遂收之。
尚颇笃学，赡文词。
尝叹息谓汝南周铣曰：高不危宁当举事而死，终不能咬草根以求活耳县尉有姓高者，以其宗盟，引置门下，遂以尚入籍为兄弟。
李齐物为怀州刺史，举高尚不仕，送京师，并助钱三万。
齐物寓书于中官将军吴怀实以托之。
怀实引见高力士，置宾馆中，令与男丞相锡为学，无问家事，一以委之。
无何，令妻父吕令皓特表荐之。
天宝元年，拜左领军仓曹参军同正员。
六载，安禄山奏为平卢掌书记，出入禄山卧内。
禄山肥多睡，尚执笔在旁或通宵焉，由是浸亲厚之。
遂与禄山解图谶，劝其反。
及随禄山寇陷东京，伪授中书侍郎。
伪赦书制敕多出其手。
始，尚与严庄、孙孝哲计画，白禄山以为事必成。
及颜杲卿杀李钦凑于土门，扬声言荣王琬、哥舒翰二十万众徇河北，十七郡皆归顺。
颜真卿破袁知奉三万众于堂邑，贺兰进明再拔信都，李光弼、郭子仪继收常山、赵郡，河北路绝者再。
河南诸郡皆有防御，潼关有哥舒翰之师。
禄山大惧，怒尚等曰：汝元向我道万全，必无所畏。
今四边若此，赖郑、汴数州尚存，向西至关，一步不通，河北并已无矣，万全何在？
更不须见我。
尚等遂数日不得见禄山，忧闷不知所为。
会田乾真自潼关至，晓谕禄山曰：自古帝王，皆有胜败，然后成大事，岂有一举而得之者乎今四边兵马虽多，皆非精锐，岂我之比。
纵事不成，收取数万众，横行天下，为一盗跖，亦十年五岁矣，岂有人能制我耶尚、庄等皆佐命元勋，何得隔绝不与相见，令其忧惧？
只此数人，岂不能为患乎？
外间闻之，必心摇动。
禄山喜曰：阿浩，非汝谁能开豁我心里事，今无忧矣为之奈何？
曰：是何事？
乾真曰：不如唤取慰劳之。
遂召尚等饮宴作乐，禄山自唱歌以送酒，待之如初。
阿浩，乾真小字也。
及庆绪至相州，伪授侍中。
孙孝哲，契丹人也。
母为禄山所通，因得狎近。
及禄山僭逆，伪授殿中监、闲厩使，封王。
孝哲尤用事，亚于严庄。
裘马华侈，颇事豪贵，每食皆备珍馔。
性残忍，果于杀戮，闻者畏之。
禄山使孝哲与张通儒同守西京，妃王宗枝皆罹其酷。
及禄山死，夺其使，以邓季阳代之。
庆绪之奔，庄惧为所图，因而来奔。
营州宁夷州突厥杂种胡人也。
姿瘦，少须发，鸢肩伛背，钦目侧鼻。
性急躁。
及长，相善，俱以骁勇闻。
初事特进乌知义，每令骑觇贼，必生擒以归。
又解六蕃语，与禄山同为互市郎。
张守珪为幽州节度，奏为折冲。
天宝初，频立战功，至将军，知平卢军事。
尝入奏，玄宗赐坐，与语，甚奇之。
问其年，曰四十矣。
玄宗抚其背曰：卿贵在后，勉之。
迁大将军、北平太守。
十一载，禄山奏授平卢节度都知兵马使。
十四载，安禄山反，命思明讨饶阳等诸郡，陷之。
十五载正月六日，思明与蔡希德围颜杲卿于常山，九日拔之。
又围饶阳，二十九日不能拔。
李光弼出土门，拔常山郡，思明解围而拒光弼。
光弼列兵于城南，相持累月。
光弼草尽，使精卒以车数乘于旁县取草，辄被击之，其后率十匹唯共得两束草，至剉蒿荐以饲之。
初，禄山以贾循为范阳留后，谋归顺，为副留守向润客所杀，以思明代之。
又以征战在外，令向润客代其任。
四月，朔方节度郭子仪以朔方蕃、汉二万人自土门而至常山，军威遂振，南拔赵郡，思明退保博陵。
五月十日，子仪、光弼击之，败思明于沙河上。
又攻之，思明以骑卒奔嘉山，光弼击之，思明大败，走入博陵郡。
光弼围之，城几拔。
属潼关失守，肃宗理兵于朔方，使中官邢廷恩追朔方、河东兵马。
思明将卒颇精锐，皆平卢战士，南拔常山、赵郡，又攻河间。
为尹子奇所围，已四十余日。
至河间二十余里，北风劲烈，鼓声不相闻，贼纵击之，擒和琳以至城下。
李奂为贼所擒，送东京。
又攻景城，擒李暐，暐投河而死。
真卿觉之，兵马既尽，渡河而南。
攻清河，粮尽城陷，擒太守王怀忠以献禄山。
承恩母、妻先为安禄山所获，思明获其男从则，使谕承恩，承恩遂降，思明与之把臂饮酒。
饶阳陷，李系投火死。
河北悉陷。
尹子奇以五万众渡河至青州，欲便向江、淮。
会回纥二千骑奄至范阳，范阳闭门二日，然后向太原，子奇行千里以救之。
二年正月，思明以蔡希德合范阳、上党兵马十万，围李光弼于太原。
光弼使为地道，至贼阵前。
思明留十月，会安禄山死，庆绪令归范阳，希德留百余日，皆不能拔而归。
自禄山陷两京，常以骆驼运两京御府珍宝于范阳，不知纪极。
思明转骄，不用庆绪之命。
安庆绪为王师所败，投鄴郡，其下蕃、汉兵三万人，初不知所从，思明击杀三千人，然后降之。
庆绪使阿史那承庆、安守忠征兵于思明，且欲图之。
判官耿仁智，忠谋之士，谓思明曰：大夫崇重，人不敢言，仁智请一言而死。
思明曰：善。
此皆边兵怯懦，颇惧相公之来，莫敢进也。
思明遂以承庆、守忠入内，饮乐之。
遂拘承庆，斩守忠、李立节之首。
遂令衙官窦子昂奉表，以所管兵众八万人，及以伪河东节度高秀岩来降。
肃宗大悦，封归义王、范阳长史、御史大夫、河北节度使，朝义已下并为列卿，秀岩云中太守，以其男如岳等七人为大官。
使内侍李思敬、将军乌承恩宣慰使，令讨残贼。
明年，改乾元元年，四月，肃宗使乌承恩为副使，候伺其过而杀之。
初，承恩父知义为节度，思明常事知义，亦有开奖之恩，以此李光弼冀其无疑，因谋杀之。
承恩至范阳，数漏其情，夜取妇人衣衣之，诣诸将家，以翻动之意谕之。
有顷，承恩与思敬从上京来，宣恩命毕，将归私第。
承恩有小男，先留范阳，思明令省其父。
夜后，私于其子曰：吾受命除此逆，明便授吾节度矣床下二人叫呼而出，以告思明。
思明令执之，搜其衣曩，得朝廷所与阿史那承庆铁券及光弼与承恩之牒，云：承庆事了，即付铁券；
又陷洛阳，与太尉光弼相拒。
承恩称：死罪，此太尉光弼之谋也思明集军将官吏百姓，西向大哭曰：臣以十三州之地、十万众之兵降国家，赤心不负陛下，何至杀臣因搒杀承恩父子，囚李思敬，遣使表其事。
朝廷又令中使慰谕云：国家与光弼无此事，乃承恩所为，杀之善也。
又有使从京至，执三司议罪人状。
思明曰：陈希烈已下，皆重臣，上皇弃之幸蜀，既收复天下，此辈当慰劳之。
今尚见杀，况我本从禄山反乎诸将皆云：乌承恩之前事，情状可知，光弼尚在，忧不细也。
不然，为患未已。
思明曰：试言之。
乃令耿仁智、张不矜修表：请诛光弼以谢河北。
若不从臣请，臣则自领兵往太原诛光弼。
不矜初以表示思明，及封入函，耿仁智尽削去之。
写表者密告思明，思明大怒，执二人于庭曰：汝等何得负我？
命斩之。
仁智事思明颇久，意欲活之，却令召入，谓之曰：我任使汝向三十年，今日之事，我不负汝。
仁智大呼曰：人生固有一死，须存忠节。
今大夫纳邪说，为反逆之计，纵延旬月，不如早死，请速加斧钺思明大怒，乱捶杀之，脑流于地。
十月，郭子仪领九节度围相州，安庆绪偷道求救于思明，思明惧军威之盛，不敢进。
十二月，萧华以魏州归顺，诏遣崔光远替之。
思明击而拔其城，光远脱身南渡。
思明于魏州杀三万人，平地流血数日，既乾元二年正月一日也。
思明于魏州北设坛，僭称为大圣燕王，以周贽为行军司马。
三月，引众救相州，官军败而引退。
四月，僭称大号，以周贽为相，以范阳为燕京。
九月，寇汴州，节度使许叔冀合于思明，思明益振。
上元二年，潜遣人反说官军曰：洛中将士，皆幽、朔人，咸思归。
鱼朝恩以为然，告光弼及诸节度仆固怀恩、卫伯玉等：可速出兵以讨残贼。
光弼等然之，乃出师两道齐进。
贼伏兵在北邙山下，因大下，士卒咸弃甲奔散。
鱼朝恩、卫伯玉退保陕州，光弼、怀恩弃河阳城，退居闻喜。
步兵散死者数千人，军资器械尽为贼所有，河阳、怀州尽陷于贼。
思明至陕州，为官军所拒于姜子坂，战不利，退归永宁。
筑三角城，约一月内毕，以贮军粮。
朝义筑城毕，未泥，思明至，诟之。
思明居驿，朝义在店中。
思明令腹心曹将军总中军兵严卫，朝义将骆悦并许叔冀男季常等言：主上欲害王，悦与王死无日矣因言：废兴之事，古来有之，欲唤取曹将军举大事，可乎？
朝义回面不应。
悦曰：若不应，悦等即归李家，王亦不全矣朝义然之，令许季常命曹将军至。
悦等告之，不敢拒。
其夜，思明梦而惊悟，据床惆怅。
及此，问其故，曰：吾向梦见水中沙上群鹿渡水而至，鹿死水乾。
言毕如厕。
伶人相谓曰：鹿者，禄也；
水者，命也。
胡禄命俱尽矣骆悦入，问思明所在，未及对，杀数人，因指在厕。
思明觉变，逾墙出，至马槽，备马骑之。
悦等至，令傔人周子俊射，中其臂，落马。曰：是何事？
思明曰：我朝来语错，今有此事。
然汝杀我太疾，何不待我收长安？
终事不成矣因急呼怀王者三，曰：莫杀我却骂曹将军曰：这胡误我，这胡误我悦遂令心腹擒思明赴柳泉驿，曰：事已成矣朝义曰：莫惊圣人否？
悦曰：无有。
时周贽、许叔冀统后军在福昌，朝义令许季常往告之。
贽闻，惊欲仰倒。
朝义却领兵回，贽等来迎，因杀贽。
思明至柳泉驿，缢杀之。
朝义便僭伪位。
朝义，思明孽子也。
宽厚，人附之，使人往范阳，杀伪太子朝英等。
伪留守张通儒觉之，战于城中。数日，死者数千人，始斩之。
时洛阳四面数百里，人相食，州县为墟。
诸节度使皆禄山旧将，与思明等夷，朝义征召不至。
宝应元年十月，遣元帅雍王领河东朔方诸节度、回纥兵马赴陕。
仆固怀恩与回纥左杀为先锋，鱼朝恩、郭英乂为后殿，自渑池入；
李抱玉自河阳入；
副元帅李光弼自陈留入；
逆贼败绩，走渡河，斩首万六千，生擒四千六百，降三万二千人，器械不可胜数。
朝义走投汴州，汴州伪将张献诚拒之，乃渡河北投幽州。
二年正月，贼伪范阳节度李怀仙于莫州生擒之，送款来降，枭首至阙下。
又以伪官以城降者恆州刺史、成德军节度张忠志为礼部尚书，余如故。
赵州刺史卢淑、定州程元胜、徐州刘如伶、相州节度薛嵩、幽州李怀仙、郑州田承嗣并加封爵，领旧职。
思明乾元二年僭号，至朝义宝应元年灭，凡四年。
孔绍安，越州山阴人，陈吏部尚书奂之子。
少与兄绍新，俱以文词知名。
十三，陈亡入隋，徙居京兆鄠县。
闭门读书，诵古文集数十万言，外兄虞世南叹异之。
绍新尝谓世南曰：本朝沦陷，分从湮灭，但见此弟，窃谓家族不亡矣时有词人孙万寿，与绍安笃忘年之好，时人称为孙、孔。
佺期善属文，尤长七言之作，与宋之问齐名，时人称为沈宋。
时高祖为隋讨贼于河东，诏绍安监高祖之军，深见接遇。
及高祖受禅，绍安自洛阳间行来奔。
高祖见之甚悦，拜内史舍人，赐宅一区、良马两匹、钱米绢布等。
时夏侯端亦尝为御史，监高祖军，先绍安归朝，授秘书监。
绍安因侍宴，应诏咏《石榴诗》曰：只为时来晚，开花不及春。
时人称之。
寻诏撰《梁史》，未成而卒。
子祯，高宗时为苏州长史。
明曰：寡人天子之弟，岂失于为王哉祯曰：恩宠不可恃，大王不奉行国命，恐今之荣位，非大王所保，独不见淮南之事乎？
明不悦。
明左右有侵暴下人者，祯捕而杖杀之。
明后果坐法，迁于黔中，谓人曰：吾愧不用孔长史言，以及于此祯累迁绛州刺史，封武昌县子。
卒，谥曰温。
子季诩，早知名，官至左补阙。
绍安孙若思。
若思孤，母褚氏亲自教训，遂以学行知名。
年少时，有人赍褚遂良书迹数卷以遗若思，唯受其一卷。
其人曰：此书当今所重，价比黄金，何不总取？
若思曰：若价比金宝，此为多矣更截去半以还之。
明经举，累迁库部郎中。
若思常谓人曰：仕至郎中足矣至是持一石止水，置于座右，以示有止足之意。
寻迁给事中。
中宗即位，敬晖、桓彦范等知国政，以若思多识故事，所有改革大事及疑议，多访于若思。
再转礼部侍郎，出卫州刺史。
先是，诸州别驾，皆以宗室为之，不为刺史致敬，由是多行不法。
若思至州，举奏别驾李道钦犯状，请加鞫讯。
乃诏别驾于刺史致礼，自若思始也。
俄以清白称，加银青光禄大夫，赐绢百匹。
开元十七年卒，谥曰惠。
父朗，陈散骑常侍。
德仁少与从兄基俱事国子祭酒周弘正，咸以词学见称。时人语曰：学行可师贺德基，文质彬彬贺德仁。
德仁兄弟八人，时人方之荀氏。
陈鄱阳王伯山为会稽太守，改其所居甘滂里为高阳里。
德仁事陈，至吴兴王友。
入隋，仆射杨素荐之，授豫章王府记室参军。
王以师资礼之，恩遇甚厚。
及齐王获谴，府僚皆被诛责，唯德仁以忠谨免罪，出补河东郡司法。
素与隐太子善，及高祖平京师，隐太子封陇西公，用德仁为陇西公友。
寻迁太子中舍人，以衰老不习吏事，转太子洗马。
时萧德言亦为洗马，陈子良为右卫率府长史，皆为东宫学士。
无几，卒，年七十余。
德仁弟子纪、敳，亦以博学知名。
高宗时，纪官至太子洗马，修《五礼》。敳至率更令，兼太子侍读。
兄弟并为崇贤馆学士，学者荣之。
郑世翼，郑州荥阳人也，世为著姓。
祖敬德，周仪同大将军。
父机，司武中士。
武德中，历万年丞、扬州录事参军。
数以言辞忤物，称为轻薄。
时崔信明自谓文章独步，多所凌轹；
世翼遇诸江中，谓之曰：尝闻枫落吴江冷。
信明欣然示百余篇。
世翼览之未终，曰：所见不如所闻。
入为给事中。
世翼贞观中坐怨谤，配流巂州，卒。
文集多遗失，撰《交游传》，颇行于时。
祖縚，北海郡守。
信明以五月五日日正中时生，有异雀数头，身形甚小，五色毕备，集于庭树；鼓翼齐鸣，声清宛亮。
隋太史令史良使至青州，遇而占之曰：五月为火，火为《离》，《离》为文彩。
日正中，文之盛也。
又有雀五色，奋翼而鸣。
此兒必文藻焕烂，声名播于天下。
雀形既小，禄位殆不高。
及长，博闻强记，下笔成章。
窦建德僭号，欲引用之。
信明族弟敬素为建德鸿胪卿，说信明曰：隋主无道，天下鼎沸，衣冠礼乐，扫地无余。
兄遁迹下僚，不被收用，豫让所以不报范中行，只以众人遇我者也。
夏王英武，有并吞天下之心，士女襁负而至者，不可称数。
遂逾城而遁，隐于太行山。
贞观六年，应诏举，授兴世丞。
迁秦川令，卒。
信明颇蹇傲自伐，常赋诗吟啸，自谓过于李百药，时人多不许之。
又矜其门族，轻侮四海士望，由是为世所讥。
子冬日，则天时为黄门侍郎，被酷吏所杀。
崔行功，恆州井陉人，北齐钜鹿太守伯让曾孙也，自博陵徙家焉。
行功少好学，中书侍郎唐俭爱其才，以女妻之。俭前后征讨，所有文表，皆行功之文。
高宗时，累转吏部郎中。
以善敷奏，尝兼通事舍人、内供奉。
坐事贬为游安令，寻征为司文郎中。
当时朝廷大手笔，多是行功及兰台侍郎李怀俨之词。
先是，太宗命秘书监魏征写四部群书，将进内贮库，别置雠校二十人、书手一百人。
征改职之后，令虞世南、颜师古等续其事。至高宗初，其功未毕。
显庆中，罢雠校及御书手，令工书人缮写，计直酬佣，择散官随番雠校。
其后又诏东台侍郎赵仁本、东台舍人张文瓘及行功、怀俨等相次充使检校。又置详正学士以校理之，行功仍专知御集。
迁兰台侍郎。
咸亨中，官名复旧，改为秘书少监。
上元元年，卒官。
兄子玄暐，别有传。
行功前后预撰《晋书》及《文思博要》等。
同时又有孟利贞、董思恭、元思敬等，并以文藻知名。
杜易简，襄州襄阳人，周硖州刺史叔毗曾孙也。
九岁能属文，及长，博学有高名。姨兄中书令岑文本甚推重之。
登进士第，累转殿中侍御史。
咸亨中，为考功员外郎。
时吏部侍郎裴行俭、李敬玄相与不叶，易简与吏部员外郎贾言忠希行俭之旨，上封陈敬玄罪状。
高宗恶其朋党，左转易简为开州司马，寻卒。
易简颇善著述，撰《御史台杂注》五卷，文集二十卷，行于代。
易简从祖弟审言。
审言，进士举，初为隰城尉。
雅善五言诗，工书翰，有能名。
然恃才謇傲，甚为时辈所嫉。
乾封中，苏味道为天官侍郎，审言预选。试判讫，谓人曰：苏味道必死。
人问其故，审言曰：见吾判，即自当羞死矣又尝谓人曰：吾之文章，合得屈、宋作衙官；
吾之书迹，合得王羲之北面。
大率如此。
累转洛阳丞。
又与州僚不叶，司马周季重与员外司户郭若讷共构审言罪状，系狱，将因事杀之。
既而季重等府中酣宴，审言子并年十三，怀刃以击之。
季重中伤死，而并亦为左右所杀。
季重临死曰：吾不知审言有孝子，郭若讷误我至此审言因此免官，还东都，自为文祭并。
此一事也。
士友咸哀并孝烈，苏颋为墓志，刘允济为祭文。
后则天召见审言，将加擢用。问曰：卿欢喜否？
因令作《欢喜诗》，甚见嘉赏，拜著作佐郎。
俄迁膳部员外郎。
神龙初，坐与张易之兄弟交往，配流岭外。
寻召授国子监主簿，加修文馆直学士。
年六十余卒。
次子闲。
闲子甫，别有传。
年十余岁，就曹宪、王义方授《苍》、《雅》及经史，博学善属文。
祖希庄，韩王府典签。
因染风疾去官，处太白山中，以服饵为事。
后疾转笃，徙居阳翟之具茨山，著《释疾文》、《五悲》等诵。颇有骚人之风，甚为文士所重。
照邻既沉痼挛废，不堪其苦，尝与亲属执别，遂自投颍水而死，时年四十。
兄光乘，亦知名，长寿中为陇州刺史。
伯祖虔威，武德中官至右卫将军。
神童举，拜校书郎，为崇文馆学士。
仪凤中，太常博士苏知几上表，以公卿已下冕服，请别立节文。
岁月奔命，其弊不堪。
俄迁詹事司直。
则天初，坐从祖弟神让犯逆，左转梓州司法参军。
秩满，选授盈川令。
如意元年七月望日，宫中出盂兰盆，分送佛寺，则天御洛南门，与百僚观之。
炯献《盂兰盆赋》，词甚雅丽。
炯至官，为政残酷，人吏动不如意，辄搒杀之。
又所居府舍，多进士亭台，皆书榜额，为之美名，大为远近所笑。
中宗即位，以旧僚追赠著作郎。
炯与王勃、卢照邻、骆宾王以文词齐名，海内称为王杨卢骆，亦号为四杰。
炯闻之，谓人曰：吾愧在卢前，耻居王后。
当时议者，亦以为然。
其后崔融、李峤、张说俱重四杰之文。
崔融曰：王勃文章宏逸，有绝尘之迹，固非常流所及。
炯与照邻可以企之，盈川之言信矣说曰：杨盈川文思如悬河注水，酌之不竭，既优于卢，亦不减王。
巨川文思敏速，翰动如飞，传之籓邻，无不耸动，重荣收复功，巨川之助也。
耻居王后，信然；
愧在卢前，谦也。
常与学士徐坚论近代文士，悲其凋丧。
坚曰：李赵公、崔文公之笔术，擅价一时，其间孰优？
说曰：李峤、崔融、薛稷、宋之问之文，如良金美玉，无施不可。
许景先之文，如丰肌腻理，虽穠华可爱，而微少风骨。
张九龄之文，如轻缣素练，实济时用，而微窘边幅。
王翰之文，如琼怀玉斝，虽烂然可珍，而多有玷缺。
虔威子德干，高宗末，历泽、齐、汴、相四州刺史，治有威名，郡人为之语曰：宁食三斗蒜，不逢杨德干。
子神让，天授初与徐敬业于扬州谋叛，父子伏诛。
大业末，弃官归，以著书讲学为业。
依《春秋》体例，自获麟后，历秦、汉至于后魏，著纪年之书，谓之《元经》。
又依《孔子家语》、扬雄《法言》例，为客主对答之说，号曰《中说》。
皆为儒士所称。
义宁元年卒，门人薛收等相与议谥曰文中子。
二子：福畤、福郊。
勃六岁解属文，构思无滞，词情英迈，与兄勔、勮，才藻相类。
父友杜易简常称之曰：此王氏三珠树也。
勃年未及冠，应幽素举及第。
乾封初，诣阙上《宸游东岳颂》。
时东都造乾元殿，又上《乾元殿颂》。
沛王贤闻其名，召为沛府修撰，甚爱重之。
诸王斗鸡，互有胜负，勃戏为《檄英王鸡文》。
高宗览之，怒曰：据此是交构之渐。
即日斥勃，不令入府。
久之，补虢州参军。
勃恃才傲物，为同僚所嫉。
有官奴曹达犯罪，勃匿之，又惧事泄，乃杀达以塞口。
事发，当诛，会赦除名。
时勃父福畤为雍州司户参军，坐勃左迁交趾令。
上元二年，勃往交趾省父，道出江中，为《采莲赋》以见意，其辞甚美。
渡南海，堕水而卒，时年二十八。
苾，弱冠进士登第，累除太子典膳丞。
长寿中，擢为凤阁舍人。
时寿春王成器、衡阳王成义等五王初出阁，同日授册。
有司撰仪注，忘载册文。
及百僚在列，方知阙礼，宰相相顾失色。
苾立召书吏五人，各令执笔，口占分写，一时俱毕。词理典赡，人皆叹服。
寻加弘文馆学士，兼知天官侍郎。
苾颇任权势，交结非类。
万岁通天二年，綦连耀谋逆事泄，閟坐与耀善，并弟閟并伏诛。
閟累官至泾州刺史。
神龙初，有诏追复苾、閟官位。
福畤，天后朝以子贵，累转泽州长史，卒。
初，吏部侍郎裴行俭典选，有知人之鉴，见苾与苏味道，谓人曰：二子亦当掌铨衡之任。
李敬玄尤重杨炯、卢照邻、骆宾王与勃等四人，必当显贵。
行俭曰：士之致远，先器识而后文艺。
勃等虽有文才，而浮躁浅露，岂享爵禄之器耶杨子沉静，应至令长，余得令终为幸。
果如其言。
撰《周易发挥》五卷，及《次论》等书数部。勃亡后，并多遗失。
勃聪警绝众，于推步历算尤精，尝作《大唐千岁历》，言唐德灵长千年，不合承周、隋短祚。
其论大旨云：以土王者，五十代而一千年；
金王者，四十九代而九百年；
水王者，二十代而六百年；
木王者，三十代而八百年；
火王者，二十代而七百年。
此天地之常期，符历之数也。
自黄帝至汉，并是五运真主。
五行已遍，土运复归，唐德承之，宜矣魏、晋至于周、隋，咸非正统，五行之沴气也，故不可承之。
少善属文，尤妙于五言诗，尝作《帝京篇》，当时以为绝唱。
然落魄无行，好与博徒游。
高宗末，为长安主簿。
坐赃，左迁临海丞，怏怏失志，弃官而去。
文明中，与徐敬业于扬州作乱。
敬业军中书檄，皆宾王之词也。
敬业败，伏诛，文多散失。
则天素重其文，遣使求之。
有兗州人郄云卿集成十卷，盛传于世。
孙思邈，京兆华原人也。
七岁就学，日诵千余言。
弱冠，善谈庄、老及百家之说，兼好释典。
洛州总管独孤信见而叹曰：此圣童也。
周宣帝时，思邈以王室多故，隐居太白山。
隋文帝辅政，征为国子博士，称疾不起。
尝谓所亲曰：过五十年，当有圣人出，吾方助之以济人。
及太宗即位，召诣京师，嗟其容色甚少，谓曰：故知有道者诚可尊重，羡门、广成，岂虚言哉将授以爵位，固辞不受。
显庆四年，高宗召见，拜谏议大夫，又固辞不受。
上元元年，辞疾请归，特赐良马，及鄱阳公主邑司以居焉。
当时知名之士宋令文、孟诜、卢照邻等，执师资之礼以事焉。
思邈尝从幸九成宫，照邻留在其宅。
时庭前有病梨树，照邻为之赋，其序曰：癸酉之岁，余卧疾长安光德坊之官舍。
父老云：是鄱阳公主邑司。
时有孙思邈处士居之。
邈道合古今，学殚数术。
深入不二，则今之维摩诘。
其推步甲乙，度量乾坤，则洛下闳、安期先生之俦也。
照邻有恶疾，医所不能愈，乃问思邈：名医愈疾，其道何如？
天有四时五行，寒暑迭代，其转运也，和而为雨，怒而为风，凝而为霜雪，张而为虹蜺，此天地之常数也。
人有四支五藏，一觉一寝，呼吸吐纳，精气往来，流而为荣卫，彰而为气色，发而为音声，此人之常数也。
其占相皆此类也。
故五纬盈缩，星辰错行，日月薄蚀，孛彗飞流，此天地之危诊也。
寒暑不时，天地之蒸否也；
奔风暴雨，天地之喘乏也；
《诗》曰：如临深渊，如履薄冰，谓小心也；
不为利回，不为义疚，行之方也；
思邈自云开皇辛酉岁生，至今年九十三矣；询之乡里，咸云数百岁人。
然犹视听不衰，神采甚茂，可谓古之聪明博达不死者也。
初，魏徵等受诏修齐、梁、陈、周、隋五代史，恐有遗漏，屡访之，思邈口以传授，有如目睹。
东台侍郎孙处约将其五子侹、儆、俊、佑、佺以谒思邈，思邈曰：俊当先贵；
佑当晚达；
佺最名重，祸在执兵。
太子詹事卢齐卿童幼时，请问人伦之事，思邈曰：汝后五十年位登方伯，吾孙当为属吏，可自保也。
后齐卿为徐州刺史，思邈孙溥果为徐州萧县丞。
思邈初谓齐卿之时，溥犹未生，而预知其事。
凡诸异迹，多此类也。
永淳元年卒。
遗令薄葬，不藏冥器，祭祀无牲牢。
经月余，颜貌不改，举尸就木，犹若空衣，时人异之。
自注《老子》、《庄子》，撰《千金方》三十卷，行于代。
又撰《福禄论》三卷，《摄生真录》及《枕中素书》、《会三教论》各一卷。
子行，天授中为凤阁侍郎。
僧玄奘，姓陈氏，洛州偃师人。
大业末出家，博涉经论。
尝谓翻译者多有讹谬，故就西域，广求异本以参验之。
贞观初，随商人往游西域。
玄奘既辩博出群，所在必为讲释论难，蕃人远近咸尊伏之。
在西域十七年，经百余国，悉解其国之语，仍采其山川谣俗，土地所有，撰《西域记》十二卷。
贞观十九年，归至京师。
太宗见之，大悦，与之谈论。
于是诏将梵本六百五十七部于弘福寺翻译，仍敕右仆射房玄龄、太子左庶子许敬宗，广召硕学沙门五十余人，相助整比。
高宗在宫，为文德太后追福，造慈恩寺及翻经院，内出大幡，敕《九部乐》及京城诸寺幡盖众伎，送玄奘及所翻经像、诸高僧等入住慈恩寺。
显庆元年，高宗又令左仆射于志宁、侍中许敬宗、中书令来济、李义府、杜正伦、黄门侍郎薛元超等，共润色玄奘所定之经，国子博士范义硕、太子洗马郭瑜、弘文馆学士高若思等，助加翻译。
凡成七十五部。
后以京城人众竞来礼谒，玄奘乃奏请逐静翻译，敕乃移于宜君山故玉华宫。
六年卒，时年五十六，归葬于白鹿原，士女送葬者数万人。
僧神秀，姓李氏，汴州尉氏人。
少遍览经史，隋末出家为僧。
后遇蕲州双峰山东山寺僧弘忍，以坐禅为业，乃叹伏曰：此真吾师也。
昔后魏末，有僧达摩者，本天竺王子，以护国出家，入南海，得禅宗妙法，云自释迦相传，有衣钵为记，世相付授。
达摩赍衣钵航海而来，至梁，诣武帝。帝问以有为之事，达摩不说。
其年，魏使宋云于葱岭回，见之，门徒发其墓，但有衣履而已。
达摩传慧可，慧可尝断其左臂，以求其法，慧可传璨，璨传道信，道信传弘忍。
弘忍姓周氏，黄梅人。
乙弗弘礼，贝州高唐人也。
初，弘忍与道信并住东山寺，故谓其法为东山法门。
神秀既师事弘忍，弘忍深器异之，谓曰：吾度人多矣，至于悬解圆照，无先汝者。
弘忍以咸亨五年卒，神秀乃往荆州，居于当阳山。
则天闻其名，追赴都，肩舆上殿，亲加跪礼，敕当阳山置度门寺以旌其德。
时王公已下及京都士庶，闻风争来谒见，望尘拜伏，日以万数。
中宗即位，尤加敬异。
中书舍人张说尝问道，执弟子之礼，退谓人曰：禅师身长八尺，庞眉秀耳，威德巍巍，王霸之器也。
初，神秀同学僧慧能者，新州人也。与神秀行业相埒。
弘忍卒后，慧能住韶州广果寺。
韶州山中，旧多虎豹，一朝尽去，远近惊叹，咸归伏焉。
神秀尝奏则天，请追慧能赴都，慧能固辞。
神秀又自作书重邀之，慧能谓使者曰：吾形貌短陋，北土见之，恐不敬吾法。
又先师以吾南中有缘，亦不可违也。
天下乃散传其道，谓神秀为北宗，慧能为南宗。
神秀以神龙二年卒，士庶皆来送葬。
有诏赐谥曰大通禅师。
又于相王旧宅置报恩寺，岐王范、张说及征士卢鸿一皆为其碑文。
神秀卒后，弟子普寂、义福，并为时人所重。
年少时遍寻高僧，以学经律。
时神秀在荆州玉泉寺，普寂乃往师事，凡六年，神秀奇之，尽以其道授焉。
久视中，则天召神秀至东都，神秀因荐普寂，乃度为僧。
及神秀卒，天下好释氏者咸师事之。
中宗闻其高年，特下制令普寂代神秀统其法众。
开元十三年，敕普寂于都城居止。
普寂严重少言，来者难见其和悦之容，远近尤以此重之。
二十七年，终于都城兴唐寺，年八十九。
时都城士庶曾谒者，皆制弟子之服。
有制赐号为大照禅师。
及葬，河南尹裴宽及其妻子，并衰麻列于门徒之次，士庶倾城哭送，闾里为之空焉。
初止蓝田化感寺，处方丈之室，凡二十余年，未尝出宇之外。
后隶京城慈恩寺。
开元十一年，从驾往东都，途经蒲、虢二州，刺史及官吏士女，皆赍幡花迎之，所在途路充塞。
以二十年卒，有制赐号大智禅师。
葬于伊阙之北，送葬者数万人。
中书侍郎严挺之为制碑文。
神秀，禅门之杰，虽有禅行，得帝王重之，而未尝聚徒开堂传法。
至弟子普寂，始于都城传教，二十余年，人皆仰之。
僧一行，姓张氏，先名遂，魏州昌乐人，襄州都督、郯国公公谨之孙也。
父擅，武功令。
一行少聪敏，博览经史，尤精历象、阴阳、五行之学。
时道士尹崇博学先达，素多坟籍。
一行诣崇，借扬雄《太玄经》，将归读之。
数日，复诣崇，还其书。
崇曰：此书意指稍深，吾寻之积年，尚不能晓，吾子试更研求，何遽见还也？
一行曰：究其义矣。
因出所撰《大衍玄图》及《义决》一卷以示崇。
崇大惊，因与一行谈其奥赜，甚嗟伏之。谓人曰：此后生颜子也。
一行由是大知名。
武三思慕其学行，就请与结交，一行逃匿以避之。
寻出家为僧，隐于嵩山，师事沙门普寂。
睿宗即位，敕东都留守韦安石以礼征。一行固辞以疾，不应命。
后步往荆州当阳山，依沙门悟真以习梵律。
开元五年，玄宗令其族叔礼部郎中洽赍敕书就荆州强起之。
一行至京，置于光太殿，数就之，访以安国抚人之道，言皆切直，无有所隐。
开元十年，永穆公主出降，敕有司优厚发遣，依太平公主故事。
一行以为高宗末年，唯有一女，所以特加其礼。又太平骄僭，竟以得罪，不应引以为例。
上纳其言，遽追敕不行，但依常礼。
一行尤明著述，撰《大衍论》三卷，《摄调伏藏》十卷，《天一太一经》及《太一局遁甲经》、《释氏系录》各一卷。
时《麟德历经》推步渐疏，敕一行考前代诸家历法，改撰新历，又令率府长史梁令瓚等与工人创造黄道游仪，以考七曜行度，互相证明。
于是一行推《周易》大衍之数，立衍以应之，改撰《开元大衍历经》。
至十五年卒，年四十五，赐谥曰大慧禅师。
初，一行从祖东台舍人太素，撰《后魏书》一百卷，其《天文志》未成，一行续而成之。
上为一行制碑文，亲书于石，出内库钱五十万，为起塔于铜人之原。
明年，幸温汤，过其塔前，又驻骑徘徊，令品官就塔以告其出豫之意；更赐绢五十匹，以莳塔前松柏焉。
初，一行求访师资，以穷大衍，至天台山国清寺，见一院，古松十数，门有流水。一行立于门屏间，闻院僧于庭布算声，而谓其徒曰：今日当有弟子自远求吾算法，已合到门，岂无人导达也？
又谓曰：门前水当却西流，弟子亦至。
一行承其言而趋入，稽首请法，尽受其术焉，而门前水果却西流。
道士邢和璞尝谓尹愔曰：一行其圣人乎？
汉之洛下闳造历，云：后八百岁当差一日，必有圣人正之。
今年期毕矣，而一行造《大衍》正其差谬，则洛下闳之言，信矣非圣人而何？
时又有黄州僧泓者，善葬法。
每行视山原，即为之图，张说深信重之。
李怀光，渤海靺鞨人也。
本姓茹，其先徙于幽州，父常为朔方列将，以战功赐姓氏，更名嘉庆。
怀光少从军，以武艺壮勇称，朔方节度使郭子仪礼之益厚。
上元中，累迁试太仆、太常卿，主右衙兵将，积功劳至开府仪同三司，为朔方军都虞候。
永泰初，实封三百户。
大历六年，兼御史中丞，间一年，兼御史大夫，加为军都虞候。
性清勤严猛，而敢诛杀，虽亲戚犯法，皆不挠避。
子仪性宽厚，不亲军事，纪纲任怀光，军中尤畏之，亦称为理。
十二年，以母忧罢职。
明年，起复本官，仍兼邠、宁、庆三州都将。
德宗即位，罢子仪节度副元帅，以其所部分隶诸将，遂以怀光起复检校刑部尚书，兼河中尹、邠州刺史、邠宁庆晋降慈隰节度支度营田观察押诸蕃部落等使。
先是，怀光频岁率师城长武以处军士，城据原首，临泾水，俯瞰通道，吐蕃自是不敢南侵，为西边要防矣。
建中初，泾原四镇节度使段秀实为宰相杨炎所恶，征为司农卿。
上将复城原州，乃以怀光兼泾州刺史、泾原四镇北庭节度使。
时怀光挟私怨，亲诛杀朔方旧将温儒雅等数人，泾州军士咸畏之。
刘文喜因众不欲，遂以城叛。
邠宁节度等使如故。
时马燧、李抱真诸军同讨魏城未拔，硃滔、王武俊皆反，连兵救悦。
三年，诏遣怀光统朔方兵步骑一万五千同讨田悦。
怀光勇而无谋，至魏城之日，营垒未设，因与滔等大战于惬山，为滔等所败。
复为悦决水以灌之，诸军不利，因与燧等退军于魏县。
寻加同平章事，益实封二百户。
自是与滔等相持不战。
明年十月，泾原之卒叛，上居奉天。
硃泚既僭大号，遣中使驰告河北诸帅，怀光率军奔命。
时属泥淖，怀光奋厉军士，道自蒲津渡河，败泚骑兵于醴泉，直赴奉天。
前数日，先遣裨将张韶持表封蜡丸随贼攻城，乘间逾堑，呼城上人曰：朔方军使也。
乃以绳引上城而入，比登堞，身中数十矢。
时上在重围中，守拒益急，既知怀光军至，令张韶号令于城上，人心乃安。
怀光又败泚兵于鲁店，泚乃解兵还走入城。
怀光性粗厉疏愎，缘道数言卢杞、赵赞、白志贞等奸佞，且曰：天下之乱，皆此辈也，吾见上，当请诛之。
杞等微知之，惧甚，因说上令怀光乘胜逐泚，收复京师，不可许至奉天，德宗从之。
怀光屯军咸阳，数上表暴扬杞等罪恶，上不得已为贬杞、赵赞、白志贞以慰安之。
又疏中使翟文秀，上之信任也，又杀之。
怀光既不敢进军，迁延自疑，因谋为乱。
初，诏遣崔汉衡使于吐蕃，出兵佐收京城，蕃相尚结赞曰：蕃法，进军以统兵大臣为信。
今奉制书，无怀光名署，故不敢前。
上闻之，遣翰林学士陆贽诣怀光议用蕃军，怀光坚执言不可者三，不肯署制，词慢，且谓贽曰：尔何所能？
兴元元年二月，诏加太尉，兼赐铁券，遣李升及中使邓鸣鹤赉券喻旨。
怀光怒甚，投券于地曰：凡人臣反，则赐铁券，今授怀光，是使反也。
时怀光部将韩游瑰掌兵在奉天，怀光乃与游瑰书，约令为变，游瑰密奏之。
翌日，怀光又使趣之，游瑰复奏闻。
数日，怀光又使趣游瑰，为门者所捕。
由是上遽幸梁州。
时李晟已移军东渭桥，怀光复劫李建徽、杨惠元等军，移于好畤，其下颇多携贰。
怀光虏劫无所得，益疑惧不自安，居二旬，乃驱兵分为部队，掠泾阳、三原、富平，自同州往河中。
神策将孟涉、段威勇自三原拥兵三千余人奔归李晟，怀光不能遏。
韩游瑰杀怀光留后张昕，以邠州从顺。
戴休颜自奉天令于军曰：怀光已反。
上于是授游瑰、休颜节度使。
乃除怀光太子太保，罢其余官，其所管委本军择一人功高望崇者统之，皆不奉诏。
四月，怀光至河中，遂偷有同、绛等州，按兵观望。
李晟既收复京师，上遣给事中孔巢父、中使啖守盈持诏征之，怀光素服受命。
巢父乃宣言于众：太尉军中谁可领军事者？
怀光左右皆胡虏，因发怒，乱持兵杀巢父及守盈，自是缮兵益修守拒。
上还京师，以侍中浑瑊为河中节度副元帅，将兵讨怀光。
瑊复破同州，屯军不进，数为怀光所败。
时仍岁旱蝗，京师初复，经费不给，言事者多请赦怀光。
时河东、节度使马燧威名素著，乃加燧副元帅，与瑊及镇国军节度骆元光、邠宁节度韩游瑰、鄜坊节度唐朝臣会兵同讨怀光。
燧率军拔绛州，至宝鼎，虑怀光西走，唐突京邑，乃舍军朝京师。
既还，与瑊先自河东而降其骁将尉珪、徐庭光，统诸军以围河中。
贞元元年秋，朔方部将牛名俊斩怀光首以降燧瑊隹刃其弟数人，乃自杀。
怀光死时年五十七。
寻诏以男一人为嗣，赐庄宅各一所，仍还怀光尸首，任其收葬，妻子并徙澧州。
怀旧念功，仁之大也；
兴灭继绝，义之弘也。
昔蔡叔圮族，周公封其子于东土；韩信干纪，汉后爵其孥以弓高。
侯君集之不率景化，我太宗存其胤以主祀。
详考先王之道，洎乎烈祖之训，皆以刑佐德，俾人向方，则斧钺之诛，甲兵之伐，盖不得已而用也。
而李怀光三军夙驾，千里勤王，上假雷霆之威，下逐虎狼之众。
议功方始，守节靡终，潜构祸胎，拒违朝命，弃同即异，舍顺效逆。
过此以往，更无他违。
宜以怀光外孙燕八八赐姓李氏，名承绪，授左卫率府胄曹参军，承怀光之后。
仍赐钱一千贯，任于怀光墓侧置立庄园，侍养怀光妻王氏，并备四时享奠之礼。
初，怀光授首，其子琟、瑗等皆死，唯妻王氏在，故上特舍其死。
及是又思怀光旧勋，哀其绝后，乃命承绪继之。
第五琦，京兆长安人。
少孤，事兄华，敬顺过人。
及长，有吏才，以富国强兵之术自任。
天宝初，事韦坚，坚败贬官。
禄山已陷河间、信都等五郡，进明未有战功，玄宗大怒，遣中使封刀促之，曰：收地不得，即斩进明之首。
进明惶惧，莫知所出，琦乃劝令厚以财帛募勇敢士，出奇力战，遂收所陷之郡。
令琦奏事，至蜀中，琦得谒见，奏言：方今之急在兵，兵之强弱在赋，赋之所出，江淮居多。
若假臣职任，使济军须，臣能使赏给之资，不劳圣虑。
玄宗大喜，即日拜监察御史，勾当江淮租庸使。
寻拜殿中侍御史。
寻加山南等五道度支使，促办应卒，事无违阙。
迁司金郎中、兼御史中丞，使如故。
于是创立盐法，就山海井灶收榷其盐，官置吏出粜。
其旧业户并浮人愿为业者，免其杂徭，隶盐铁使，盗煮私市罪有差。
百姓除租庸外，无得横赋，人不益税而上用以饶。
擢拜户部侍郎，寻判度支。
乾元二年，以本官加同中书门下平章事。
初，琦以国用未足，币重货轻，乃请铸乾元重宝钱，以一当十行用之。
及作相，又请更铸重轮乾元钱，一当五十，与乾元钱及开元通宝钱三品并行。
既而谷价腾贵，饿殣死亡，枕藉道路，又盗铸争起，中外皆以琦变法之弊，封奏日闻。
乾元二年十月，贬忠州长史，既在道，有告琦受人黄金二百两者，遣御史刘期光追按之。
琦对曰：二百两金十三斤重，忝为宰相，不可自持。
若其付受有凭，即请准法科罪。
期光以为此是琦伏罪也，遽奏之，请除名，配流夷州，驰驿发遣，仍差纲领送至彼。
宝应初，起为朗州刺史，甚有能政，入迁太子宾客。
属吐蕃寇陷京师，代宗幸陕，关内副元帅郭子仪请琦为粮料使、兼御史大夫，充关内元帅副使。
未几，改京兆尹。
车驾克复，专判度支，兼诸道铸钱盐铁转运常平等使。
又加京兆尹，改户部侍郎，判度支。
前后领财赋十余年。
鱼朝恩伏诛，琦坐与款狎，出为处州刺史，历饶、湖二州。
入为太子宾客、东都留司。
上以其材，将复任用，召还京师，信宿而卒，年七十，赠太子少保。
子峰，峰妇郑氏女，皆以孝著，旌表其门。
祖思简，春官员外郎。
父景倩，秘书监。
宏少举进士，授右司御胄曹，后为薛景先凤翔掌书记，又为高适剑南观察判官，累拜大理司直，摄监察御史。
时青城山有妖贼张安居以左道惑众，事觉，多诬引大将，冀以缓死，宏验理而速杀之，人心乃安。
既而郭英乂代适，以厌人望，奏署秘书郎，兼雒令，以疾免。
大历三年，迁起居舍人，寻兼理匭使，四迁至给事中。
时李宝臣卒于其位，子惟岳匿丧求位，上遣宏使成德问疾，且喻之。
惟岳厚赂宏，皆不受，还报合旨，迁刑部侍郎，兼京官考使。
时右仆射崔宁考兵部侍郎刘乃上下，宏驳曰：夷荒靖难，专在节制，尺籍伍符，不校省司。
上行阿容，下必朋党。
因削去之。
乃知而谢曰：乃虽不敏，敢掠一美以徼二罪乎？
寻除吏部侍郎，为汪蕃会盟使李揆之副。
贞元初，仍岁旱蝗，上以赋调为急，改户部侍郎，为度支使韩滉之副。
迁尚书，复副窦参。
参初为大理司直，宏已为刑部侍郎，及参为相，领度支，上以宏久司国计，因令副之。
且曰：朕藉参宰相以临远，众务悉委于卿，勿以辞也。
参以先贵，常私解悦之曰：参后来，一朝居尚书之上，甚不自安，一年之后，当归此使。
宏性刚愎，为人间之，且怒食言，公事多异。
扬子院，盐铁转运委藏也，宏以御史中丞徐粲主之，既不理，且以贿闻，参欲代之，宏执不可。
无何，参以使劳加吏部尚书，而宏进封萧国公，怨参以虚号宠之，间恶愈甚。
每奉诏营建，宏必极壮丽，亲程课役，又厚结权幸以倾参。
张滂先善于宏，宏荐为司农少卿，及参欲以滂分掌江淮盐铁，询之于宏，宏以滂嫉恶，虑以法绳徐粲，因曰：滂强戾难制，不可用。
滂知之。
八年三月，参遂为上所疏，乃让度支使，遂以宏专判，而参不欲使务悉归于宏，问计京兆尹薛珏，珏曰：二子交恶，而滂刚决，若分盐铁转运于滂，必能制宏。
参乃荐滂为户部侍郎、盐铁使、判转运，尚隶于宏以悦之。
江淮两税，悉宏主之，置巡院，然令宏、滂共择其官。
滂请盐铁旧簿书于宏，宏不与之。
每署院官，宏、滂更相是非，莫有用者。
滂乃奏曰：班宏与臣相戾，巡院多阙官。
臣掌财赋，国家大计，职不修，无所逃罪。
今宏若此，何以辑事？
无几，宏言于宰相赵憬、陆贽曰：宏职转运，年运江淮米五十万斛，前年增七十万斛，以实太仓，幸无过。
今职移于人，不知何谓？
且凡为度支胥吏，不一岁，资累钜万，僮马第宅，僭于王公，非盗官财何以致是？
道呼喧喧，无不知之，圣上故令滂分掌。
是日，宏称疾于第，滂往问之，宏不见，憬、贽乃以宏、滂之言上闻。
由是遵大历故事，如刘晏、韩滉所分。
滂至扬州按徐粲，逮仆妾子侄，得赃钜万，乃徙岭表。
故参得罪，宏颇有力焉。
勤恪官署，晨入夕归，下吏劳而未尝厌苦，清白勤干，称之于时。
贞元八年七月卒，年七十三，废朝，加赠，谥曰敬。
张延赏，中书令嘉贞之子。
幼孤，本名宝符，开元末，玄宗召见，赐名延赏，取赏延于世之义，特授左司御率府兵曹参军。
博涉经史，达于政事，侍中、韩国公苗晋卿见而奇之，以女妻焉。
肃宗在凤翔，擢拜监察御史，赐绯鱼袋，转殿中侍御史。
关内节度使王思礼请为从事，思礼领河东，又为太原少尹，兼行军司马、北都副留守。
代宗幸陕，除给事中，转御史中丞、中书舍人。
大历二年，拜河南尹，充诸道营田副使。
河洛久当兵冲，闾井丘墟，延赏勤身率下，政尚简约，疏导河渠，修筑宫庙，数年间流庸归附，邦畿复完，诏书褒美焉。
时罢河南、淮西、山南副元帅，以其兵镇东都，延赏权知东都留守以领之，理行第一，入朝拜御史大夫。
初，上封人李少良潜以元载阴事闻，载党知之，奏少良狂妄，下御史台讯鞫，欲有所属。
延赏不承其意，寻出为扬州刺史、淮南节度观察等使。属岁旱歉，人有亡去他境者，吏或拘之。
边江之瓜洲，舟航凑会，而县属江南，延赏奏请以江为界，人甚为便。
寻以母忧去职，终制授授检校礼部尚书、江陵尹、兼御史大夫、荆南节度观察使。
数年，改检校兵部尚书、成都尹、剑南西川节度观察使，依前兼御史大夫，寻就加吏部尚书。
建中四年十一月，部将西山兵马使张朏以兵入成都为乱，延赏奔汉州鹿头，戍将叱干遂等讨之。其月，斩朏及同恶者，复归成都。
先是兵革屡扰，自天宝末杨国忠用事南蛮，三蜀疲弊，属车驾迁幸；
其后郭英乂淫崔宁之室，遂纵崔宁、杨琳交乱；
及崔宁得志，复极侈靡，故蜀土残弊，荡然无制度。
延赏薄赋约事，动遵法度，仅至庶富焉。
建中末，驾在山南，延赏贡奉供亿，颇竭忠力焉。
驾在梁州，倚剑南蜀川为根本。
贞元元年，以宰相刘从一有疾，诏征延赏为中书侍郎、同中书门下平章事。
与凤翔节度使李晟不协，晟表论延赏过恶，德宗重违晟意，延赏至兴元，改授左仆射。
初，大历末，吐蕃寇剑南，李晟领神策军戍之，及旋师，以成都官妓高氏归。
延赏闻而大怒，即使将吏令追还焉。
三年正月，晟入朝，诏晟与延赏释憾，德宗注意于延赏，将用之。
会浙西观察使韩滉来朝，尝有德于晟，因会宴说晟使释憾，遂同饮极欢，且请晟表荐为相，晟然之，于是复加同中书门下平章事。
及延赏当国用事，晟请一子聘其女，固情好焉，延赏拒而不许。
晟谓人曰：武人性快，若释旧恶于杯酒之间，终欢可解。
文士难犯，虽修睦于外，而蓄怒于内，今不许婚，衅未忘也，得无惧焉无几，延赏果谋罢晟兵权。
初，吐蕃尚结赞兴兵入陇州，抵凤翔，无所虏掠，且曰：召我来，何不持牛酒劳军？
徐乃引去，持是以间晟。
晟令牙将王佖选锐兵三千设伏汧阳，大败吐蕃，结赞仅免，自是数遣使乞和。
晟朝于京师，奏曰：戎狄无信，不可许。
宰相韩滉又扶晟议，请调军食以继之，上意将帅生事邀功。
会滉卒，延赏揣上意，遂行其志，奏令给事中郑云逵代之。
上不许，且曰：晟有社稷之功，令自举代己者。
于是始用邢君牙焉。
拜晟太尉、兼中书令，奉朝请而已。
是年五月，吐蕃果背约以劫浑瑊。
及册晟太尉，故事，临轩册拜三公，中书令读册，侍中奉礼，如阙，即以宰相摄之。
弘靖用政宽缓，代弘之理。
延赏欲轻其礼，始令兵部尚书崔汉衡摄中书令读册，时议非之。
延赏奏议请省官员，曰：为政之本，必先命官。
旧制官员繁而且费，州县残破，职此之由。
臣在荆南、剑南，所管州县阙官员者，少不下十数年，吏部未尝补授，但令一官假摄，公事亦理。
以此言之，员可减无疑也。
请减官员，收其禄俸，资幕职战士，俾刘玄佐复河湟，军用不乏矣。
初，韩滉入朝，至汴州，厚结刘玄佐，将荐其可委边任，玄佐亦欲自效，初禀命，及滉卒，玄佐以疾辞，上遣中官劳问，卧以受命。
延赏知不可用，奏用李抱真，抱真亦辞不行。
时抱真判官陈昙奏事京师，延赏俾昙劝抱真，竟拒绝之。
盖以延赏挟怨罢李晟兵柄，由是武臣不附。
但取才堪，不限资序。
如当州官少，任以邻州官充。其州县诸色部送，准旧例以当州官及本土寄客有资产干了者差遣。
侍中马燧奏减员太甚，恐不可行；
太子少保韦伦及常参官等各抗疏以减员招怨，并请复之；
浙西观察使白志贞亦以疏论。
时廷赏疾甚，在私第；
李泌初为相，采于群情，由是官员悉复。
贞元三年七月薨，年六十一，废朝三日，赠太保，赙礼加等，谥曰成肃。
段秀实，字成公，陇州阳人也。
祖达，左卫中郎。
父行琛，洮州司马，以秀实赠扬州大都督。
秀实性至孝，六岁，母疾，水浆不入口七日，疾有间，然后饮食。
及长，沉厚有断。
天宝四载，安西节度马灵察署为别将，从讨护蜜有功，授安西府别将。
七载，高仙芝代灵察，举兵围怛逻斯，黑衣救至，仙芝大衄，军士相失。夜中闻都将李嗣业之声，因大呼责之曰：军败而求免，非丈夫也。
嗣业甚惭，遂与秀实收合散卒，复得成军。
师还，嗣业请于仙芝，以秀实为判官，授斥候府果毅。
十二载，封常清代仙芝，讨大勃律，师次贺萨劳城，战而胜。
常清逐之，秀实进曰：贼兵羸，饵我也，请备左右，搜其山林。
遂歼其伏，改绥德府折冲。
肃宗即位于灵武，征安西兵节度使梁宰，宰潜怀异图。
秀实谓嗣业曰：岂有天子告急，臣下晏然，信浮妄之说，岂明公之意耶？
嗣业遂见宰，请发兵，从之。
乃出步骑五千，令嗣业统赴朔方，以秀实为援，累有战功。
而秀实父殁，哀毁过礼。
嗣业既授节制，思秀实如失左右手，表请起复，为义王友，充节度判官。
安庆绪奔鄴，嗣业与诸军围之，安西辎重委于河内。
乃奏秀实为怀州长史，知军州，加节度留后。
诸军进战于愁思冈，嗣业为流矢所中，卒于军，众推安西兵马使荔非元礼代之。
秀实闻嗣业之丧，乃遗先锋将白孝德书，令发卒护嗣业丧送河内。秀实率将吏哭待于境，倾私财以奉葬事。
元礼多其义，奏试光禄少卿，依前节度判官。
邙山之败，军徙翼城，元礼为麾下所杀，将佐亦多遇害，而秀实独以智全。
众推白孝德为节度使，人心稍定。
又迁试光禄卿，为孝德判官。
孝德改镇邠宁，奏秀实试太常卿、支度营田二副使。
大军西迁，所过掠夺。
又以邠宁乏食，难于馈运，乃请军于奉天。
是时公廪亦竭，县吏忧恐多逃匿，群行剽盗，孝德不能禁。
军司马言之，遂以秀实为都虞候，权知奉天行营事，号令严一，军府安泰，代宗闻而嗟赏久之。
兵还于邠宁，复为都虞候，寻拜泾州刺史。
大历元年，马璘奏加开府仪同三司。
军中有能引二十四弓而犯盗者，璘欲免之，秀实曰：将有私爱，则法令不一，虽韩、白复生，亦不能为理。
璘决事有不合理者，必固争之，得璘引过乃已。
璘城泾州，秀实掌留后，归还，加御史中丞。
璘既奉诏徙镇泾州，其士众尝自四镇、北庭赴难中原，侨居骤移，颇积劳怨。
刀斧将王童之因人心动摇，导以为乱。
或告其事，且曰：候严，警鼓为约矣。
秀实乃召鼓人，阳怒失节，且戒之曰：每更筹尽，必来报。
每白之，辄延数刻，四更毕而曙。
既差互，童之乱不能作。
明日，告者复曰：今夜将焚草场，期救火者同作乱。
秀实使严加警备。
夜半火发，乃使令于军中曰：救火者斩。
童之居外营，请入救火，不许。
明日斩之，捕杀其党凡十余人以徇，曰：敢后徙者族于是迁泾州。
朝廷忧之，遂诏璘遥管郑、颍二州，以赡泾原军，俾秀实为留后，二州甚理。
璘思其绩用，又奏行军司马，兼都知兵马使。
八年，吐蕃来寇，战于盐仓，我军不利。
璘为寇戎所隔，逮暮未还，败将溃兵争道而入。
时都将焦令谌与诸将四五辈狼狈而至，秀实召让之曰：兵法：失将，麾下当斩。
公等忘其死而欲安其家耶令谌等恐惧，下拜数十。
秀实乃悉驱城中士卒未出战者，使骁将统之，东依古原，列奇兵示贼将战，且以收合败亡。
蕃众望之，不敢逼。
十一年，璘疾甚，不能视事，请秀实摄节度副使兼左厢兵马使。
秀实乃以十将张羽飞为招召将，分兵按甲，以备非常。
璘卒，而军中行哭赴丧事于内，李汉惠接宾客于外，非其亲不得居丧侧，族谈离立者捕而囚之。
都虞候史廷干、裨将崔珍张景华谋作乱，秀实乃送廷干于京师，徙珍及景华外镇，军中遂定，不戮一人。
寻拜秀实泾州刺史、兼御史大夫，四镇北庭行军泾原郑颍节度使。
非公会，不听乐饮酒，私室无妓媵，无赢财，退公之后，端居静虑而已。
德宗嗣位，就加检校礼部尚书、张掖郡王。
建中元年，宰相杨炎欲行元载旧志，筑原州城，开陵阳渠，诏中使上闻，仍问秀实可否之状。
炎以其沮己之谋，遂除司农卿，以邠宁节度李怀光兼泾原节度使，以事西拓。
无何，刘文喜叛，亦不果城。
四年，硃泚盗据宫阙，源休教泚伪迎銮驾，阴济逆志。
泚乃遣其将韩旻领马步三千疾趋奉天。
泚以秀实尝为泾原节度，颇得士心，后罢兵权，以为蓄愤且久，必肯同恶，乃召与谋议。
秀实初诈从之，阴说大将刘海宾、何明礼、姚令言判官岐灵岳同谋杀泚，以兵迎乘舆。
三人者，皆秀实夙所奖遇，遂皆许诺。
及韩旻追驾，秀实以为宗社之危，期于顷刻，乃使人走谕灵岳，窃令言印。
不遂，乃倒用司农印印符以追兵。
旻至骆驿得符，军人亦莫辩其印文，惶遽而回。
秀实谓海宾等曰：旻之来，吾党无遗类矣我当直搏杀泚，不得则死，终不能向此贼称臣。
乃与海宾约，事急为继，而令明礼应于外。
明日，泚召秀实议事，源休、姚令言、李忠臣、李子平皆在坐。
秀实戎服，与泚并膝，语至僭位，秀实勃然而起，执休腕夺其象笏，奋跃而前，唾泚面大骂曰：狂贼，吾恨不斩汝万段，我岂逐汝反耶遂击之。
泚举臂自捍，才中其颡，流血匍匐而走。
凶徒愕然，初不敢动；
而海宾等不至，秀实乃曰：我不同汝反，何不杀我凶党群至，遂遇害焉。
海宾、明礼、灵岳相次被杀。
德宗在奉天闻其事，惜其委用不至，垂涕久之。
初，秀实见禁兵寡少，不足以备非常，乃上疏曰：臣闻天子曰万乘，诸侯日千乘，大夫曰百乘，此盖以大制小，以十制一也。
今外有不庭之虏，内有梗命之臣，窃观禁兵不精，其数全少，卒有患难，将何待之且猛虎所以百兽畏者，为爪牙也。
若去其爪牙，则犬彘马牛悉能为敌。
伏愿少留圣虑，冀裨万一。
及泾原兵作乱，召神策六军，遂无一人至者。
秀实守节不二，竟殁于贼，其明略义烈如此。
兴元元年二月，诏曰：见危致命之谓忠，临义有勇之谓烈。
惟尔励臣节，不惮杀身；
惟予式嘉乃勋，懋昭大典。
曰台不德，罔克若天，遘兹殷忧，变起都邑。
故开府仪同三司、检校礼部尚书、兼司农卿、上柱国、张掖郡王段秀实，操行岳立，忠厚精至，义形于色，勇必有仁。
顷者尝镇泾原，克著威惠，叛卒知训，咨尔以诚。
誓碎凶渠之首，以敌君父之仇，视死如归，履虎致咥。
噫，天未悔祸，事乖垂成，雄风壮图，振骇群盗。
昔王蠋守死以全节，周顗正色而抗词，惟我信臣，无愧前哲。
声震寰宇，义冠古今，足以激励人伦，光昭史册。
爰议畴庸，特超检限，著之甲令，树此风声。
可赠太尉，谥曰忠烈，宣付史官，仍赐实封五百户、庄宅各一区。
长子与三品正员官，诸子并与五品正员官。
仍废朝三日，收京城之后，以礼葬祭，旌表门闾。
有临危致命，殁而逾彰；
苟利社稷，存亡一致，酬报之典，岂限常伦。
并委所司访其事迹，续具条奏，当加褒异，锡其井赋。
图形云阁，书功鼎彝，以彰我有服节死义之臣，传于不朽。
德宗还京，又诏曰：赠太尉秀实，授乎贞烈，激其颓风，苍黄之中，密蕴雄断。
将纾国难，诡收寇兵，挠其凶谋，果集吾事。
挺身径进，奋击渠魁，英名凛然，振迈千古。
宜差官致祭，并旌表门闾，缘葬所须，一切官给。
仍于墓所官为立碑，以扬徽烈。
自贞元后累朝凡赦书节文褒奖忠烈，必以秀实为首。
大和二年正月奏：亡父赠太尉秀实，准前后制敕令所司置庙立碑，今营造已毕，取今月二十五日行升祔礼。
诏曰：秀实忠卫宗社，功配庙食，义风所激，千载凛然。
间代勋力，须异等夷，宜赐绫绢五百疋，以度支物充。
仍令所司供少牢，并给卤簿人夫，兼太常博士一人检校。
寻加伯伦检校左散骑常侍，兼殿中监。
大和四年十一月，迁右金吾卫大将军、兼御史大夫，充街使。
八年七月，检校工部尚书，充福建等州都团练观察使，入为太仆卿，卒。
宰臣李石奏曰：伯伦，秀实之子。
自古殁身以卫社稷者，无如秀实之贤。
文宗悯然曰：伯伦宜加赙赠。
仍辍朝一日，以礼忠臣之嗣。
颜真卿，字清臣，琅邪临沂人也。
五代祖之推，北齐黄门侍郎。
真卿少勤学业，有词藻，尤工书。
开元中，举进士，登甲科。
事亲以孝闻。
四命为监察御史，充河西陇右军试覆屯交兵使。
五原有冤狱，久不决，真卿至，立辩之。
天方旱，狱决乃雨，郡人呼之为御史雨。
有郑延祚者，母卒二十九年，殡僧舍垣地，真卿劾奏之，兄弟三十年不齿，天下耸动。
迁殿中侍御史、东都畿采访判官，转侍御史、武部员外郎。
杨国忠怒其不附己，出为平原太守。
安禄山逆节颇著，真卿以霖雨为托，修城浚池，阴料丁壮，储廪实，乃阳会文士，泛舟外池，饮酒赋诗。
或谗于禄山，禄山亦密侦之，以为书生不足虞也。
无几，禄山果反，河朔尽陷，独平原城守具备，乃使司兵参军李平驰奏之。
玄宗初闻禄山之变，叹曰：河北二十四郡，岂无一忠臣乎得平来，大喜，顾左右曰：朕不识颜真卿形状何如，所为得如此禄山初尚移牒真卿，令以平原、博平军屯七千人防河津，以博平太守张献直为副。
真卿乃募勇士，旬日得万人，遣录事参军李择交统之简阅，以刁万岁、和琳、徐浩、马相如、高抗朗等为将。
禄山既陷洛阳，杀留守李忄妻、御史中丞卢奕、判官蒋清，以三首遣段子光来徇河北。
真卿恐摇人心，乃许谓诸将曰：我识此三人，首皆非也。
遂腰斩子光，密藏三首。
异日，乃取三首冠饰，草续支体，棺敛祭殡，为位恸哭，人心益附。
禄山遣其将李饮凑、高邈、何千年等守土门。
真卿从父兄常山太守杲卿与长史袁履谦谋杀凑、邈，擒千年送京师。
土门既开，十七郡同日归顺，共推真卿为帅，得兵二十余万，横绝燕、赵。
诏加真卿户部侍郎，依前平原太守。
清河客李萼，年二十余，与郡人来乞师，谓真卿曰：闻公义烈，首唱大顺，河朔诸郡恃公为长城。
今清河，实公之西邻也，仆幸寓家，得其虚实，知可为长者用。
今计其蓄积，足以三平原之富，士卒可以二平原之强。
公因而抚之，腹心辅车之郡，其他小城，运之如臂使指耳。唯公所意，谁敢不从。
真卿借兵千人。
萼将去，真卿谓之曰：兵出也，吾子何以教我？
萼曰：今闻朝廷使程千里统众十万自太行东下，将出郭口，为贼所扼，兵不得前。
今若先伐魏郡，斩袁知泰，太守司马垂使为西南主；
分兵开郭口之路，出千里之兵使讨鄴、幽陵；
平原、清河合同志十万之众徇洛阳，分兵而制其冲。
计王师亦不下十万，公当坚壁，无与挑战，不数十日，贼必溃而相图矣。
真卿然之，乃移牒清河等郡，遣其大将李择交、副将平原县令范东馥、裨将和琳、徐浩等进兵，与清河四千人合势，而博平以千人来，三郡之师屯于博平，去堂邑县西南十里。
袁知泰遣其将白嗣深、乙舒蒙等以二万人来拒战，贼大败，斩首万余级。
肃宗幸灵武，授工部尚书、兼御史大夫、河北采访招讨使。
禄山乘虚遣史思明、尹子奇急攻河北诸郡，饶阳、河间、景城、东安相次陷没，独平原、博平、清河三郡城守，然人心危荡，不可复振。
至德元年十月，弃郡渡河，历江淮、荆襄。
二年四月，朝于凤翔，授宪部尚书，寻加御史大夫。
中书舍人兼吏部侍郎崔漪带酒容入朝，谏议大夫李何忌在班不肃，真卿劾之；
贬漪为右庶子，何忌西平郡司马。
元帅广平王领朔方蕃汉兵号二十万来收长安，出辞之日，百僚致谒于朝堂。百僚拜，答拜，辞亦如之。
王当阙不乘马，步出木马门而后乘。
管崇嗣为王都虞候，先王上马，真卿进状弹之。肃宗曰：朕兒子每出，谆谆教诫之，故不敢失礼。
崇嗣老将，有足疾，姑欲优容之，卿勿复言。
乃以奏状还真卿。
虽天子蒙尘，典法不废。
洎銮舆将复宫阙，遣左司郎中李巽先行，陈告宗庙之礼，有司署祝文，称嗣皇帝。
真卿谓礼仪使崔器曰：上皇在蜀，可乎？
器遽奏改之。
中旨宣劳，以为名儒深达礼体。
时太庙为贼所毁，真卿奏曰：春秋时，新宫灾，鲁成公三日哭。
今太庙既为盗毁，请筑坛于野，皇帝东向哭，然后遣使。
竟不能从。
军国之事，知无不言。
为宰相所忌，出为同州刺史，转蒲州刺史。
旋拜升州刺史、浙江西道节度使，征为刑部尚书。
李辅国矫诏迁玄宗居西宫，真卿乃首率百僚上表请问起居，辅国恶之，奏贬蓬州长史。
为御史唐旻所构，贬饶州刺史。
代宗嗣位，拜利州刺史，迁户部侍郎，除荆南节度使，未行而罢，除尚书左丞。
车驾自陕将还，真卿请皇帝先谒五陵、九庙而后还宫。
宰相元载谓真卿曰：公所见虽美，其如不合事宜何？
真卿怒，前曰：用舍在相公耳，言者何罪？
旋改检校刑部尚书知省事，累进封鲁郡公。
时元载引用私党，惧朝臣论奏其短，乃请：百官凡欲论事，皆先白长官，长官白宰相，然后上闻。
御史中丞李进等传宰相语，称奉进止：缘诸司官奏事颇多，朕不惮省览，但所奏多挟谗毁；
自今论事者，诸司官皆须先白长官，长官白宰相，宰相定可否，然后奏闻者。
诸司长官皆达官也，言皆专达于天子也。
郎官、御史者，陛下腹心耳目之臣也。
《诗》云：营营青蝇，止于棘。
以其能变白为黑，变黑为白也。
诗人深恶之，故曰：取彼谗人，投畀豺虎。
则夏之伯明、楚之无极、汉之江充，皆谗人也，孰不恶之？
陛下恶之，深得君人之体矣。
陛下舍此不为，使众人皆谓陛下不能明察，倦于听览，以此为辞，拒其谏诤，臣窃为陛下痛惜之。
臣闻太宗勤于听览，庶政以理，故著《司门式》云：其有无门籍人，有急奏者，皆令监门司与仗家引奏，不许关碍。
并置立仗马二匹，须有乘骑便往，所以平治天下，正用此道也。
天宝已后，李林甫威权日盛，群臣不先谘宰相辄奏事者，仍托以他故中伤，犹不敢明约百司，令先白宰相。
又阉官袁思艺日宣诏至中书，玄宗动静，必告林甫，先意奏请，玄宗惊喜若神。
上意不下宣，下情不上达，所以渐致潼关之祸，皆权臣误主，不遵太宗之法故也。
自艰难之初，百姓尚未凋纮，太平之理，立可便致。
伪将更相惊恐，因思明危惧，扇动却反。
又今相州败散，东都陷没，先帝由此忧勤，至于损寿，臣每思之，痛切心骨。
今天下兵戈未戢，疮磐未平，陛下岂得不日闻谠言以广视听，而欲顿隔忠谠之路乎臣窃闻陛下在陕州时，奏事者不限贵贱，务广闻见，乃尧、舜之事也。
凡百臣庶以为太宗之理，可翘足而待也。
臣又闻君子难进易退，由此言之，朝廷开不讳之路，犹恐不言，况怀厌怠，令宰相宣进止，使御史台作条目，不令直进。
从此人人不敢奏事，则陛下闻见，只在三数人耳。
天下之士，方钳口结舌，陛下后见无人奏事，必谓朝廷无事可论，岂知惧不敢进，即林甫、国忠复起矣。
如今日之事，旷古未有，虽李林甫、杨国忠犹不敢公然如此。
今陛下不早觉悟，渐成孤立，后纵悔之无及矣臣实知忤大臣者，罪在不测，不忍孤负陛下，无任恳迫之至。
于是中人争写内本布于外。
后摄祭太庙，以祭器不修言于朝，载坐以诽谤，贬硖州别驾、抚州湖州刺史。
元载伏诛，拜刑部尚书。
代宗崩，为礼仪使。
又以高祖已下七圣谥号繁多，乃上议请取初谥为定。
袁傪以谄言排之，遂罢。
杨炎为相，恶之，改太子少傅，礼仪使如旧，外示崇宠，实去其权也。
卢杞专权，忌之，改太子太师，罢礼仪使，谕于真卿曰：方面之任，何处为便？
真卿候杞于中书曰：真卿以褊性为小人所憎，窜逐非一。
今已羸老，幸相公庇之。
相公先中丞传首至平原，面上血真卿不敢衣拭，以舌舐之，相公忍不相容乎？
杞矍然下拜，而含怒心。
会李希烈陷汝州，杞乃奏曰：颜真卿四方所信，使谕之，可不劳师旅。
上从之，朝廷失色，李勉闻之，以为失一元老，贻朝廷羞，乃密表请留。
又遣逆于路，不及。
初见希烈，欲宣诏旨，希烈养子千余人露刃争前迫真卿，将食其肉。
诸将丛绕慢骂，举刃以拟之，真卿不动。
希烈遽以身蔽之，而麾其众，众退，乃揖真卿就馆舍。
因逼为章表，令雪己，愿罢兵马。
累遣真卿兄子岘与从吏凡数辈继来京师。上皆不报。
每于诸子书，令严奉家庙，恤诸孤而已。
希烈大宴逆党，召真卿坐，使观倡优斥黩朝政为戏，真卿怒曰：相公，人臣也，奈何使此曹如是乎？
拂衣而起，希烈惭，亦呵止。
时硃滔、王武俊、田悦、李纳使在坐，目真卿谓希烈曰：闻太师名德久矣，相公欲建大号，而太师至，非天命正位？
欲求宰相，孰先太师乎？
真卿正色叱之曰：是何宰相耶君等闻颜杲卿无？
禄山反，首举义兵，及被害，诟骂不绝于口。
吾今生向八十，官至太师，守吾兄之节，死而后已，岂受汝辈诱胁耶诸贼不敢复出口。
希烈乃拘真卿，令甲士十人守，掘方丈坎于庭，曰坑颜，真卿怡然不介意。
后张伯仪败绩于安州，希烈令赉伯仪旌节首级讠夸示真卿，真卿恸哭投地。
后其大将周曾等谋袭汝州，因回兵杀希烈，奉真卿为节度。
事泄，希烈杀曾等，遂送真卿于龙兴寺。
真卿度必死，乃作遗表，自为墓志、祭文，常指寝室西壁下云：吾殡所也。
希烈既陷汴州，僭伪号，使人问仪于真卿，真卿曰：老夫耄矣，曾掌国礼，所记者诸侯朝觐礼耳。
兴元元年，王师复振，逆贼虑变起蔡州，乃遣其将辛景臻、安华至真卿所，积柴庭中，沃之以油，且传逆词曰：不能屈节，当自烧。
真卿乃投身赴火，景臻等遽止之，复告希烈。
德宗复宫阙，希烈弟希倩在硃泚党中，例伏诛。
兴元元年八月三日，乃使阉奴与景臻等杀真卿。先曰：有敕。
真卿拜，奴曰：宜赐卿死。
真卿曰：老臣无状，罪当死，然不知使人何日从长安来？
奴曰：从大梁来。
真卿骂曰：乃逆贼耳，何敕耶遂缢杀之，年七十七。
及淮、泗平，贞元元年，陈仙奇使护送真卿丧归京师。
废朝五日，谥曰文忠。
复下诏曰：君臣之义，生录其功，殁厚其礼，况才优匡国，忠至灭身。
故光禄大夫、守太子太师、上柱国、鲁郡公颜真卿，器质天资，公忠杰出，出入四朝，坚贞一志。属贼臣扰乱，委以存谕，拘肋累岁，死而不挠，稽其盛节，实谓犹生。
可赠司徒，仍赐布帛五百端。
男頵、硕等丧制终，所司奏超授官秩。
贞元六年十一月南郊，赦书节文授真卿一子五品正员官，故頵得录用。
文宗诏曰：朕每览国史，见忠烈之臣，未尝不嗟叹久之，思有以报。
如闻从览、弘式，实杲卿、真卿之孙。
庶使天下再新义风。
以真卿曾孙弘式为同州参军。
大历初，以建陵挽郎调补华州参军，累授使府监察御史。
宰相张镒出为凤翊陇右节度使，奏皋为营田判官，得殿中侍御史，权知陇州行营留后事。
建中四年，泾师犯阙，德宗幸奉天，凤翔兵马使李楚琳杀张镒，以府城叛归于硃泚，陇州刺史郝通奔于楚琳。
先是，硃泚自范阳入朝，以甲士自随；
后泚为凤翔节度使，既罢，留范阳五百人戍陇州，而泚旧将牛云光督之。
时泚既以逆徒围奉天，云光因称疾，请皋为帅，将谋乱，擒皋以赴泚。
云光知事泄，遂率其兵以奔泚。
行及汧阳，遇泚家僮苏玉将使于皋所，苏玉谓云光曰：太尉已登宝位，使我持诏以韦皋为御史中丞，君可以兵归陇州。
皋若承命，即为吾人；
如不受诏，彼书生，可以图之，事无不济矣。
皋迎劳之，先纳苏玉，受其伪命，乃问云光曰：始不告而去，今又来，何也？
云光曰：前未知公心，故潜去；
知公有新命，今乃复还。
愿与公戮力定功，同其生死。
又谓云光曰：大使苟不怀诈，请纳器甲，使城中无所危疑，乃可入。
云光以书生待皋，且以为信然，乃尽付弓矢戈甲。皋既受之，乃内其兵。
明日，皋犒宴苏玉、云光之卒于郡舍，伏甲于两廊。酒既行，伏发，尽诛之，斩云光、苏玉首以徇。
泚又使家僮刘海广以皋为凤翔节度使，皋斩海广及从者三人，生一人，使报泚。
于是诏以皋为御史大夫、陇州刺史，置奉义军节度以旌之。
皋遣从兄平及弇继入奉天城，城中闻皋有备，士气增倍。
而李楚琳亦扇凶徒，倾陷城邑，酷虐所加，爰及本使，既不事上，安能恤下。
皋是用激心愤气，不遑底宁，誓与群公，竭诚王室。
凡我同盟，一心协力，仗顺除凶，先祖之灵，必当幽赞。
言诚则志合，义感则心齐；粉骨糜躯，决无所顾。
有渝此志，明神殛之，迨于子孙，亦罔遗类。
皇天后土，当兆斯言。
又遣使入吐蕃求援。
兴元元年，德宗还京，征为左金吾卫将军，寻迁大将军。
辟不奉诏。
四年，皋遣判官崔佐时入南诏蛮，说令向化，以离吐蕃之助。
佐时至蛮国羊咀咩城，其王异牟寻忻然接遇，请绝吐蕃，遣使朝贡。
其年，遣东蛮鬼主骠傍、苴梦冲、苴乌等相率入朝。
南蛮自巂州陷没，臣属吐蕃，绝朝贡者二十余年，至是复通。
五年，皋遣大将王有道简习精卒以入蕃界，与东蛮于故巂州台登北谷大破吐蕃青海、腊城二节度，斩首二千级，生擒笼官四十五人，其投崖谷而死者不可胜计。
自擒遮遮，城栅无不降，数年之内，终复巂州，以功加吏部尚书。
九年，朝廷筑盐州城，虑为吐蕃掩袭，诏皋出兵牵维之。
乃命大将董勔、张芬出西山及南道，破峨和城、通鹤军。
吐蕃南道元帅论莽热率众来援，又破之，杀伤数千人，焚定廉城。
凡平堡栅五十余所，以功进位检校右仆射。
皋又招抚西山羌女、诃陵、白狗、逋租、弱水、南王等八国酋长，入贡阙廷。
十一年九月，加统押近界诸蛮、西山八国兼云南安抚等使。
十二年二月，就加同中书门下平章事。
十三年，收复巂州城。
十六年，皋命将出军，累破吐蕃于黎、巂二州。
吐蕃怒，遂大搜阅，筑垒造舟，欲谋入寇，皋悉挫之。
于是吐蕃酋帅兼监统曩贡、腊城等九节度婴、笼官马定德与其大将八十七人举部落来降。
定德有计略，习知兵法及山川地形，吐蕃每用兵，定德常乘驿计事，蕃中诸将禀其成算。
至是，自以扞边失律，惧得罪而归心焉。
十七年，吐蕃昆明城管些蛮千余户又降。
赞普以其众外溃，遂北寇灵、朔，陷麟州。
德宗遣使至成都府，令皋出兵深入蕃界。
皋乃令镇静军使陈洎等统兵万人出三奇路，威戎军使崔尧臣兵千人出龙溪石门路南，维保二州兵马使仇冕、保霸二州刺史董振等兵二千趋吐蕃维州城中，北路兵马使邢玼等四千趋吐蕃栖鸡、老翁城，都将高倜、王英俊兵二千趋故松州，陇东兵马使元膺兵八千人出南道雅、邛、黎、巂路。
又令镇南军使韦良金兵一千三百续进，雅州经略使路惟明等兵三千趋吐蕃租、松等城，黎州经略使王有道兵二千人过大渡河，深入蕃界，巂州经略使陈孝阳、兵马使何大海、韦义等及磨些蛮、东蛮二部落主苴那时等兵四千进攻昆明城、诺济城。
自八月出军齐入，至十月破蕃兵十六万，拔城七、军镇五、户三千，擒生六千，斩首万余级，遂进攻维州。
救军再至，转战千里，蕃军连败。
于是寇灵、朔之众引而南下，赞普遣论莽热以内大相兼东境五道节度兵马都群牧大使，率杂虏十万而来解维州之围。
蜀师万人据险设伏以待之，先出千人挑战。
莽热见我师之少，悉众追之。
发伏掩击，鼓噪雷骇，蕃兵自溃，生擒论莽热，虏众十万，歼夷者半。
德宗数而释之，赐第于崇仁里。
皋以功加检校司徒，兼中书令，封南康郡王。
顺宗即位，加检校太尉。
顺宗久疾，不能临朝听政，宦者李忠言、侍棋待诏王叔文、侍书待诏王伾等三人颇干国政，高下在心。
皋乃遣支度副使刘辟使于京师，辟私谒王叔文曰：太尉使致诚于足下，若能致某都领剑南三川，必有以相酬；
如不留意，亦有以奉报。
韦执谊固止之，辟乃私去。
皋知王叔文人情不附，又知与韦执谊有隙，自以大臣可议社稷大计，乃上表请皇太子监国，曰：臣闻上承宗庙，下镇黎元，永固无疆，莫先储两。
伏闻圣明以山陵未祔，哀毁逾制，心劳万几，伏计旬月之间，未甚痊复。
皇太子睿质已长，淑问日彰，四海之心，实所倚赖。
伏望权令皇太子监抚庶政，以俟圣躬痊平，一日万几，免令壅滞。
殿下体重离之德，当储贰之重，所以克昌九庙，式固万方，天下安危，系于殿下。
皋位居将相，志切匡扶，先朝奖知，早承恩顾。
人臣之分，知无不为，愿上答眷私，罄输肝鬲。
伏以圣上嗣膺鸿业，睿哲英明，攀感先朝，志存孝理。
谅闇之际，方委大臣，但付托偶失于善人，而参决多亏于公政。
今群小得志，隳紊纪纲，官以势迁，政由情改，朋党交构，荧惑宸聪。
树置腹心，遍于贵位；
潜结左右，难在萧墙。
国赋散于权门，王税不入天府，亵慢无忌，高下在心。
货贿流闻，迁转失叙，先圣屏黜赃犯之类，咸擢居省寺之间。
至令忠臣陨涕，正人结舌，遐迩痛心，人知不可。
伏恐奸雄乘便，因此谋动干戈，危殿下之家邦，倾太宗之王业。
而一朝使叔文奸佞之徒，侮弄朝政，恣其胸臆，坐致倾危。
太子优令答之。
而裴均、严绶笺表继至，由是政归太子，尽逐伾文之党。
是岁，暴疾卒，时年六十一，赠太师，废朝五日。
皋在蜀二十一年，重赋敛以事月进，卒致蜀土虚竭，时论非之。
其从事累官稍崇者，则奏为属郡刺史，或又署在府幕，多不令还朝，盖不欲泄所为于阙下故也。
故刘辟因皋故态，图不轨以求三川，历阶之作，盖有由然。
皋兄聿，时为国子司业，刘辟与卢文若据西川叛，皋侄行式，先娶文若妹，而聿不奏。
既收行式，以其妻没官，诏御史台按聿，聿下狱。
有司以行式妻在远，不与兄同情，不当连坐，诏归行式妻而释聿。
父玠，少豪侠，轻财重士。
安禄山反，令伪将李庭伟率蕃兵胁下城邑，至鲁郡；太守韩择木具礼郊迎，置于邮馆。
玠率乡豪张贵、孙邑、段绛等集兵将杀之。
择木怯懦，大惧；
唯员外司兵张孚然其计，遂杀庭伟并其党数十人，择木方遣使奏闻。
择木、张孚俱受官赏，玠因游荡江南，不言其功。
以建封贵，赠秘书监。
建封少颇属文，好谈论，慷慨负气，以功名为己任。
宝应中，李光弼镇河南，时苏、常等州草贼，寇掠郡邑，代宗遣中使马日新与光弼将兵马同征讨之。
日新从之，遂入虎窟、蒸里等贼营，以利害祸福喻之。
一夕，贼党数千人并诣日新请降，遂悉放归田里。
大历初，道州刺史裴虬荐建封于观察使韦之晋，辟为参谋，奏授左清道兵曹，不乐吏役而去。
滑亳节度使令狐彰闻其名，辟之；
彰既未曾朝觐，建封心不悦之，遂投刺于转运使刘晏，自述其志，不愿仕于彰也。
晏奏试大理评事，勾当军务。
岁余，复罢归。
建封素与马燧友善，大历十年，燧为河阳三城镇遏使，辟为判官，奏授监察御史，赐绯鱼袋。
及燧为河东节度使，复奏建封为判官，特拜侍御史。
李灵曜反于梁、宋间，与田悦掎角，同为叛逆，燧与李忠臣同讨平之，军务多咨于建封。
建中初，燧荐之于朝，杨炎将用为度支郎中，卢杞恶之，出为岳州刺史。
时淮西节度使李希烈乘破灭梁崇义之势，渐纵恣跋扈，寿州刺史崔昭数书疏往来。淮南节度使陈少游奏之，上遽召宰相令选寿州刺史。
卢杞本恶建封，是日苍黄，遂荐建封以代崔昭牧寿阳。
李希烈称兵，寇陷汝州，擒李元平，击走胡德信、唐汉臣等，又摧破哥舒曜于襄城，连陷郑、汴等州，李勉弃城而遁。
淮南陈少游潜通希烈，寻称伪号，改元，遣将杨丰赍伪赦书二道，令送少游及建封。
至寿州，建封缚杨丰徇于军中。
适会中使自行在及使江南回者同至，建封集众对中使斩丰于通衢，封伪赦书送行在，远近震骇。
陈少游闻之，既怒且惧。
建封乃具奏少游与希烈往来事状。
希烈又伪署其党杜少诚为淮南节度使，令先平寿州，趣江都。
少诚竟不能侵轶，乃南掠蕲、黄等州，又为伊慎所挫衄。
寻加建封兼御史中丞、本州团练使。
车驾还京，陈少游忧愤而卒。
兴元元年十二月，乃加兼御史大夫，充濠寿庐三州都团练观察使。于是大修缉城池，悉心绥抚，远近悦附，自是威望益重。
李希烈选凶党精悍者率劲卒以攻建封，旷日持久，无所克获而去。
及希烈平，进阶封，赐一子正员官。
涓寻卒，其后高承宗父子、独孤华相继为刺史。为贼侵削，贫困不能自存；
又咽喉要地，据江淮运路，朝廷思择重臣以镇者久之。
性宽厚，容纳人过误，而按据纲纪，不妄曲法贷人。每言事，忠义感激，人皆畏悦。
七年，进位检校礼部尚书。
十二年，加检校右仆射。
十三年冬，入觐京师，德宗礼遇加等，特以双日开延英召对，又令朝参入大夫班，以示殊宠。
建封赋《朝天行》一章上献，赐名马珍玩颇厚。
时宦者主宫中市买，谓之宫市，抑买人物，稍不如本估。
末年不复行文书，置白望数十百人于两市及要闹坊曲，阅人所卖物；但称宫市，则敛手付与，真伪不复可辨，无敢问所从来及论价之高下者。
人将物诣市，至有空手而归者，名为宫市，其实夺之。
尝有农夫以驴驮柴，宦者市之，与绢数尺，又就索门户，仍邀驴送柴至内。
农夫啼泣，以所得绢与之，不肯受，曰：须得尔驴。
遂殴宦者。
街使擒之以闻，乃黜宦者，赐农夫绢十匹。
然宫市不为之改，谏宫御史表疏论列，皆不听。
吴凑以戚里为京兆尹，深言其弊。
建封入觐，具奏之，德宗颇深嘉纳；
而户部侍郎、判度支苏弁希宦者之旨，因入奏事，上问之，弁对曰：京师游手堕业者数千万家，无土著生业，仰宫市取给。
上信之，凡言宫市者皆不听用。
诏书矜免百姓诸色逋赋，上问建封，对曰：凡逋赋残欠，皆是累积年月，无可征收，虽蒙陛下忧恤，百姓亦无所裨益。
时河东节度使李说、华州刺史卢微，皆中风疾，口不能言，足不能行，但信任左右胥吏决遣之。
建封皆悉闻奏，上深嘉纳。
又金吾大将军李翰好伺察城中细事，加诸闻奏，冀求恩宠，人畏而恶之。
建封亦奏之，乃下诏曰：比来朝官或诸处过从，金吾皆有上闻。
其间如素是亲故，或曾同僚友，伏腊岁序，时有还往，亦是常礼，人情所通。
自今以后，金吾不须闻。
十四年春上巳，赐宰臣百僚宴于曲江亭，特令建封与宰相同座而食。
贞元已后，籓帅入朝及还镇，如马燧、浑瑊、刘玄佐、李抱真、曲环之崇秩鸿勋，未有获御制诗以送者，建封将还镇，特赐诗曰：牧守寄所重，才贤生为时。
又令高品中使赍常所执鞭以赐之，曰：以卿忠贞节义，岁寒不移，此鞭朕久执用，故以赐卿，表卿忠节也。
建封又献诗一篇，以自警励。
建封在彭城十年，军州称理。
复又礼贤下士，无贤不肖，游其门者，皆礼遇之，天下名士向风延颈，其往如归。
贞元时，文人如许孟容、韩愈诸公，皆为之从事。
十六年，遇疾，连上表请速除代，方用韦夏卿为徐泗行军司马。未至而建封卒，时年六十六，册赠司徒。
子愔。
田承嗣，平州人，世事卢龙军为裨校。
承嗣，开元末为军使安禄山前锋兵马使，累俘斩奚、契丹功，补左清道府率，迁武卫将军。
禄山构逆，承嗣与张忠志等为前锋，陷河洛。
禄山败，史朝义再陷洛阳，承嗣为前导，伪授魏州刺史。
代宗遣朔方节度使仆固怀恩引回纥军讨平河朔。
帝以二凶继乱，郡邑伤残，务在禁暴戢兵，屡行赦宥，凡为安、史诖误者，一切不问。
时怀恩阴图不轨，虑贼平宠衰，欲留贼将为援，乃奏承嗣及李怀仙、张忠志、薛嵩等四人分帅河北诸郡，乃以承嗣检校户部尚书、郑州刺史。
俄迁魏州刺史、贝博沧瀛等州防御使。
居无何，授魏博节度使。
仍选其魁伟强力者万人以自卫，谓之衙兵。
户版不籍于天府，税赋不入于朝廷，虽曰籓臣，实无臣节。
代宗以黎元久罹寇虐，姑务优容，累加检校尚书仆射、太尉、同中书门下平章事，封雁门郡王，赐实封千户。及升魏州为大都督府，以承嗣为长史，仍以其子华尚永乐公主，冀以结固其心，庶其悛革。
而生于朔野，志性凶逆，每王人慰安，言词不逊。
大历八年，相卫节度使薛嵩卒，其弟崿欲邀旄节；
及用李承昭代嵩，衙将裴志清谋乱逐崿，崿率众归于承嗣。
十年，薛崿归朝，承嗣使亲党扇惑相州将吏谋乱，遂将兵袭击，谬称救应。
代宗遣中使孙知在使魏州宣慰，令各守封疆。
杀刺史薛雄，仍逼知在令巡磁、相二州，讽其大将割耳剺面，请承嗣为帅，知在不能诘。
田承嗣出自行间，策名边戍，早参戎秩，效用无闻，尝辅凶渠，驱驰有素。
洎再平河朔，归命辕门。
朝廷俯念遗黎，久罹兵革。
念其凋瘵，思用抚宁，以其先布款诚，寄之为理。
所以委授旄钺之任，假以方面之荣，期尔知恩，庶能自效。
崇资茂赏，首冠朝伦，列异姓之苴茅，登上公之礼命。
夫宰相者，所以尽忠，而乃据国家之封壤，仗国家之兵戈，安国家之黎人，调国家之征赋。
掩有资实，凭窃宠灵，内包凶邪，外示归顺。
且相、卫之略，所管素殊，而逼胁军人，使之翻溃。
既云相州骚扰，邻境救灾，旋又更取磁州，重行威虐。此实自矛盾，不究始终。
三州既空，远迩惊陷，更移兵马，又赴洺州，实为暴恶不仁，穷极残忍。
薛雄乃卫州刺史，固非本籓，忿其不附，横加凌虐，一门尽屠，非复噍类，酷烈无状，人神所冤。
精甲利刃，良马劲兵，全实之资装，农藏之积实，尽收魏府，罔有孑遗。
其为盖在无赦，欲行讨问，正厥刑书。
犹示含容，冀其迁善，抑于典宪，务在慰安。
乃遣知在远奉诏书，谕以深旨，乃命承昭副兹麾下，抚彼旧封。
而承昭又遣亲将刘浑先传诏命。
承嗣逡巡磁、相，仍劫知在偕行，先令侄悦权扇军吏，至使引刀自割，抑令腾口相稽，当众喧哗，请归承嗣。
论其奸状，足以为凭，此而可容，何者为罪？
承嗣宜贬永州刺史，仍许一幼男女从行，便路赴任。
委河东节度使薛兼训、成德军节度使李宝臣、幽州节度留后硃滔、昭义节度李承昭、淄青节度李正己、淮西节度李忠臣、永平军节度使李勉、汴宋节度田神玉等，掎角进军。如承嗣不时就职，所在加讨，按军法处分。
乃遣牙将郝光朝奉表请罪，乞束身归朝。
代宗重劳师旅，特恩诏允，并侄悦等悉复旧官，仍诏不须入觐。
十一年，汴将李灵曜据城叛，诏近镇加兵。
承嗣令田悦率众五千赴之，为马燧、李忠臣逆击败之；悦仅而获免，兵士死者十七八，复诏诛之。
十二年，承嗣复上章请罪，又赦之，复其官爵。
承嗣有贝、博、魏、卫、相、磁、洺等七州，复为七州节度使，于是承嗣弟廷琳及从子悦、承嗣子绾、绪等皆复本官，仍令给事中杜亚宣谕，赐铁券。
十三年九月，卒，时年七十五。
有子十一人：维、朝、华、绎、纶、绾、绪、绘、纯、绅、缙等。
华，太常少卿、驸马都尉，尚永乐公主，再尚新都公主；
余子皆幼。
而悦勇冠军中，承嗣爱其才，及将卒，命悦知军事，而诸子佐之。
朱滔，贼泚之弟也。
平州刺史硃希彩为幽州节度，以滔同姓，甚爱之，常令将腹心亲兵。
及泚为节度使，遂使滔将劲兵三千赴京师，请率先诸军备塞。
自禄山反后，山东范阳，外虽示顺，实皆倔强不庭。
泚首效臣节，代宗喜甚，命滔勒兵东入长安通化门，西出开远门，出师劳还；未有兵还王城者，今而许之，盖示优异。
召滔对于三殿，代宗临轩劳问。既而曰：卿材孰与泚多？
滔曰：各有长短。
统御士众，方略明辨，臣不及泚；
臣年二十八，获谒龙颜，泚长臣五岁，未朝凤阙，此不及臣。
代宗愈喜。
大历九年，泚朝觐，因乞留西征吐蕃。
以滔试殿中监，权知幽州卢龙节度留后、兼御史大夫。
及田承嗣反，与李宝臣、李正己等解磁州围。
建中二年，宝臣死，其子惟岳谋袭父位。
滔与成德军节度张孝忠征之，大破惟岳于束鹿。
滔命偏师守束鹿，进围深州。
惟岳乃统万余众及田悦援兵围束鹿。
惟岳将王武俊以骑三千方陈横进。
滔绘帛为狻猊象，使猛士百人蒙之，鼓噪奋驰，贼为惊乱，随击，大破之，惟岳焚营而遁。
以功加检校司徒，为幽州卢龙军节度使，以德、棣二州隶焉。
朝廷以康日知为深赵二州团练使，王武俊为恆冀二州团练使。
滔怒失深州，武俊怒失宝臣故地，滔构武俊同己反。
马燧围田悦于魏州，悦告急，滔与武俊遂连兵救悦，败李怀光于惬山。
三年十一月，滔僭称大冀王，伪署百官，与李纳、田悦、王武俊并称王，南结李希烈。
兴元初，田悦、王武俊以硃泚据京师，滔兵强盛，首尾相应，田悦常谓武俊曰：朱滔心险，不可堤防。
遂相率归顺。
泚既僭号，立滔为皇太弟，仍令以重赂招诱回纥，南攻魏、贝，即西入关。
兴元元年正月，滔驱率燕、蓟之众及回纥杂虏，号五万，次南河，攻围贝州。
三月，田绪杀田悦，魏州乱。
滔令大将马实分兵逼魏州，营于王莽河。
德宗在山南，虑二凶兵合，遣使授王武俊平章事，令与李抱真叶力击滔。
抱真自率二百骑径入武俊军，面申盟约，结为兄弟。
五月四日，进军距贝州三十里而军。
翌日，滔令大将马实、卢南史引回纥、契丹来挑战，武俊遣骑将赵珍提精骑三百当之，抱真将王虔休掎角待之。
武俊与其子士清自当回纥、契丹部落。
两军既合，鼓噪震地，回纥恃捷，穿武俊阵而过。
武俊乘骑勒马不动，俟回纥引退，因而薄之，回纥势不能止。
武俊父子纵马急击，获回纥三百骑。
滔阵乱，东走，两边追斩，俘馘数万计。
遇夜，夹滔垒而军。
是夜，滔以残众千人奔德州，委弃戈甲山积。
滔至瀛州，杀骑将蔡雄、扬布。
以其前锋先败，又杀阴阳人尹少伯，以其言举兵必胜故也。
六月，李晟收京城，硃泚、姚令言死。
滔还幽州，为武俊所攻，仅不能军，上章待罪。
九月，诏曰：朱滔累献款疏，深效恳诚，省之恻然，良用悯叹宜委武俊、抱真开示大信，深加晓谕。
若诚心益固，善迹克彰，朕当掩衅录勋，与之昭雪。
贞元元年，寻卒于位，时年四十，赠司徒。
父贡，尝为广边大斗军使。
事朱滔，常陈逆顺之理。
怦即朱滔姑之子，积军功为雄武军使，广屯田，节用，以办理称。
稍迁涿州刺史。
居数年，朱滔将兵讨田承嗣，奏署怦领留府事，以宽缓得众心。
时李宝臣为田承嗣间说，与之通谋。
承嗣又以沧州与宝臣，乃以兵劫朱滔于瓦桥关，滔脱身走，乘胜欲袭取幽州。
怦设方略镇抚，宝臣不敢进，以功加御史中丞。
宝臣死，子惟岳拒朝命，德宗令滔与张孝忠同力讨之。
及惟岳平，滔怨朝廷违约不与深州，含怒不已。
会王武俊亦怨割地深、赵，相谋叛，欲救田悦。
怦时知幽州留后事，遣人赍书谓滔曰：司徒位崇太尉，尊居宰相，恩宠冠籓臣之右，荣遇极矣今昌平故里，朝廷改为尉卿、司徒里，此亦大夫不朽之名也。
但以忠顺自持，则事无不济。
窃思近日，务大乐战，不顾成败，而家灭身屠者，安、史是也。
暴乱易亡，今复何有？
怦忝密亲，世荷恩遇，默而无告，是负重知。
惟司徒图之，无贻后悔也滔虽不用其言，亦嘉其尽言，卒无疑贰。
凡出征伐，必以怦总留后事。
及僭称大冀王，伪署怦为右仆射、范阳留守。
及泚据京邑，召滔南河，至贝州，挫败而还，兵甲尽丧。
怦闻滔将至，悉蒐范阳兵甲，夹道排列二十余里，以迎滔归于府第，人皆嘉怦忠义。
贞元元年，滔卒，三军推怦权抚军府事。怦为众所服，卒有其地。
居位三月，以贞元元年九月卒，年五十九，废朝三日，赠兵部尚书，赐布帛有差。
子济继为幽州节度使。
父元皓，事安禄山为帐下将，从陷两京，颇称勇力，史思明时为定州刺史。
华少事本军，为张孝忠牙将。
初，李宝臣授恆州节度，吞削籓邻，有恆、冀、深、赵、易、定、沧、德等八州。
宝臣既卒，惟岳拒朝命，以图继袭。
宝臣部将张孝忠以定州归国，授成德军节度使，令与朱滔讨惟岳。
及惟岳诛，朝廷以恆、冀授王武俊，深、赵授康日知，易、定、沧授张孝忠，分为三帅。
时惟岳将李固烈守沧州，孝忠令华诣固烈交郡。
固烈将归真定，悉取沧州府藏，累乘而还。
军人怒，杀固烈，皆夺其财，相与诣华曰：李使君贪鄙而死，军州请押牙权领。
不获已，从之。
孝忠因授华知沧州事。
未几，朱滔合武俊谋叛，沧、定往来艰阻，二盗遂欲取沧州，多遣人游说，又加兵攻围，华俱不听从，乘城自固。
久之，录事参军李宇为华谋曰：使君受围累年，张尚书不能致援，论功献捷，须至中山，所谓劳而无功者也。
请为足下至京师，自以一州为使。
华即遣之。
宇入阙，备陈华当二盗之间，疲于矢石。
德宗深嘉之，拜华御史中丞、沧州刺史。
复置横海军，以华为使。
寻加工部尚书、御史大夫，赐名日华，仍岁给义武军粮饷数万。
自是别为一使，孝忠唯有易、定二州而已。
武俊遣人说华归己，华曰：相公欲敝邑仍旧隶恆州，且借骑二百以抗贼，俟道路通即从命。
武俊喜，即以二百骑助之。
华乃留其马，遣人皆还。
武俊怒其背约，又以朱滔方攻围，虑为所有而止。
及武俊归国，河朔无事，日华即遣所留马还武俊，别陈珍币谢过，武俊欢然而释。
贞元四年卒，赠兵部尚书。
子怀直。
于休烈，河南人也。
高祖志宁，贞观中任左仆射，为十八学士。
父默成，沛县令，早卒。
休烈至性贞悫，机鉴敏悟。
自幼好学，善属文，与会稽贺朝、万齐融、延陵包融为文词之友，齐名一时。
举进士，又应制策登科，授秘书省正字。
累迁右补阙、起居郎、集贤殿学士，转比部员外郎，郎中。
杨国忠辅政，排不附己者，出为中部郡太守。
值禄山构难，肃宗践祚，休烈自中部赴行在，擢拜给事中。
迁太常少卿，知礼仪事，兼修国史。
肃宗自凤翔还京，励精听受，尝谓休烈曰：君举必书，良史也。
朕有过失，卿书之否？
对曰：禹、汤罪己，其兴也勃焉。
有德之君，不忘规过，臣不胜大庆。
时中原荡覆，典章殆尽，无史籍检寻。
休烈奏曰：《国史》一百六卷，《开元实录》四十七卷，起居注并余书三千六百八十二卷，并在兴庆宫史馆。
京城陷贼后，皆被焚烧。
且《国史》、《实录》，圣朝大典，修撰多时，今并无本。
伏望下御史台推勘史馆所由，令府县招访。
有人别收得《国史》、《实录》，如送官司，重加购赏。
若是史官收得，仍赦其罪。
得一部，超授官资，得一卷赏绢十匹。
数月之内，唯得一两卷。
前修史官工部侍郎韦述陷贼，入东京，至是以其家藏《国史》一百一十三卷送于官。
肃宗以太常钟磬，自隋已来，所传五音，或有不调，乾元初谓休烈曰：古者圣人作乐，以应天地之和，以合阴阳之序，则人不夭扎，物不疵疠。
且金石丝竹，乐之器也。
比亲享郊庙，每听悬乐，宫商不备，或钟磬失度。
可尽将钟磬来，朕当于内自定。
太常集乐工考试，数日审知差错，然后令别铸造磨刻。
及事毕，上临殿亲试考击，皆合五音，群臣称庆。
休烈寻转工部侍郎、修国史，献《五代帝王论》，帝甚嘉之。
宰相李揆矜能忌贤，以休烈修国史与己齐列，嫉之，奏为国子祭酒，权留史馆修撰以下之。
休烈恬然自持，殊不介意。
旧仪，元正冬至，百官不于光顺门朝贺皇后，乾元元年，张皇后遂行此礼。
休烈奏曰：《周礼》有命夫朝人主，命妇朝女君。
自显庆已来，则天皇后始行此礼。
其日，命妇又朝光顺门，与百官杂处，殊为失礼。
肃宗诏停之。
代宗即位，甄别名品，宰臣元载称之，乃拜右散骑常侍，依前兼修国史，寻加礼仪使。迁工部侍郎。
在朝凡三十余年，历掌清要，家无提石之蓄。
恭俭温仁，未尝以喜愠形于颜色。
而亲贤下士，推毂后进，虽位崇年高，曾无倦色。
笃好坟籍，手不释卷，以至于终。
大历七年卒，年八十一。
有集十卷行于代。
嗣子益，次子肃，相继为翰林学士。
是岁春，休烈妻韦氏卒。
上以休烈父子儒行著闻，特诏赠韦氏国夫人，葬日给卤簿鼓吹。
及闻休烈卒，追悼久之，褒赠尚书左仆射，赙绢百匹、布五十端，遣谒者内常侍吴承倩就私第宣慰。
儒者之荣，少有其比。
肃子敖。
王武俊，契丹怒皆部落也。
开元中，饶乐府都督李诗率其部落五千帐，与路俱南河袭冠带，有诏褒美，从居蓟。
武俊初号没诺干，年十五，能骑射。
上元中，为史思明恆州刺史李宝臣裨将。
将平河朔，武俊谓宝臣曰：以寡敌众，以曲遇直，战则离，守则溃，锐师远斗，庸可御乎？
宝臣遂彻警备，以恆、定、深、赵、易，充本军先锋兵马使。
大历十年，田承嗣因薛嵩死，兼有相、卫、磁、邢、洺五州。
承嗣遣将卢子期寇磁州，诏令宝臣与李正己、李勉、李承昭、田神玉、硃滔、李抱真各出兵讨之。
代宗嘉其功，使中贵人马承倩赍诏宣劳。
承倩将归，止传舍，宝臣亲遗百缣。
宝臣顾左右有愧色。
还休府中，诸将散归，宝臣潜伺屏间，独武俊佩刀立于门下。
召入，解刀与语曰：见向者顽竖乎？
武俊曰：今阁下有功尚尔，寇平后，天子以幅纸之诏召置京下，一匹夫耳，可乎？
宝臣曰：为之若何？
武俊曰：不如玩养承嗣，以为己资。
宝臣曰：今与承嗣有衅矣，可推腹心哉？
武俊曰：势同患均，转寇仇为父子，亥唾间。
今中贵人刘清谭在驿，斩首送承嗣，立质妻孥矣宝臣曰：恐不能如此。
宝臣惜其才，不忍诛之。
武俊曰：硃滔为国屯兵沧州，请擒送承嗣以取信。
宝臣然之。
立选士二千，皆乘骏马，通夜驰三百里，晨至滔营，掩其不备。滔军出战，大败，擒类滔者，滔故得脱。
自此宝臣与田承嗣、李正己更相为援，皆武俊萌之。
宝臣死，其子惟岳谋袭父位。
宝臣旧将易州刺史张孝忠以州顺命，遂以孝忠代宝臣。俾惟岳护丧归京，惟岳不受命。
建中三年正月，诏硃滔、张孝忠合军讨之。
惟岳与武俊复统万余众战于束鹿。
武俊率三千骑先进，为滔所败，惟岳遁走。
日知遣人谓武俊曰：惟岳孱微而无谋，何足同反我城坚众一，未可以岁月下。
且惟岳恃田悦为援，前岁悦之丁男甲卒涂地于邢州城下，犹不能陷，况此城乎复给伪手诏招武俊，信之；遂倒兵入恆州，率数百骑入衙门。
硃仆射强兵宿境内，张尚书已授定州，三军俱惧殒首丧家。
闻有诏征大夫，宜亟赴命，不尔，祸在漏刻。
武俊子士真斩惟岳，持首而出。
武俊杀不同己者十数人，遂定。
传首上闻，授武俊检校秘书少监、兼御史大夫、恆州刺史、恆冀都团练观察使，实封五百户，以康日知为深赵团练观察使。
时惟岳伪定州刺史杨政义以州顺命，深州刺史杨荣国降硃滔，分兵镇之。
武俊怒失赵、定二州，且名位不满其志。
硃滔怒失深州，因诱武俊谋反，斥言朝廷，遂连率劲兵救田悦。
时马燧、李抱真、李芃、李晟方讨田悦，败悦于洹水。后连岁暴兵，然悦势已蹙。
至是武俊、硃滔复振起之。悦势益张。
十一月，武俊使大将张钟葵寇赵州，康日知击败之，斩首上献。
是日，武俊僭建国，称赵王，又恆州为真定府，伪命官秩。
硃滔、田悦、李纳一同僭号，分据所部，各遣使劝诱蔡州李希烈同僭位号。
四年三月，希烈既为周曾谋溃其腹心，或传希烈已死，马燧等四节度军中闻之，欢声震外。
六月，李抱真使辩客贾林诈降武俊。
林至武俊壁曰：是来传诏，非降也。
林曰：天子知大夫宿诚，及登坛建国之日，抚膺顾左右曰：我本忠义，天子不省。
是后诸军曾同表论列大夫。
天子览表动容，语使者曰：朕前事误，追无及已。
朋友间失意尚可谢，朕四海主，毫芒安可复念哉武俊曰：仆虏将，尚知存抚百姓，天子固不专务杀人以安天下。
今山东大兵者五，比战胜，骨尽暴野，虽胜与谁守？
今不惮归国，以与诸侯盟约，虏性直，不欲曲在己。
朝廷能降恩涤荡之，仆首倡归国，不从者，于以奉辞，则上不负天子，下不负朋友。
此谋既行，河朔不五旬可定。
十月，泾原兵犯阙，上幸奉天。
京师问至，诸将退军。
李抱真将还潞泽，田悦说武俊与硃滔袭击之。
贾林复说武俊曰：今退军前辎重，后锐师，人心固一，不可图也。
且胜而得地，则利归魏博；
丧师，即成德大伤。
大夫本部易、定、沧、赵四州，何不先复故地？
武俊遂北马首，背田悦约。
贾林复说武俊曰：大夫冀邦豪族，不合谋据中华。
且滔心幽险，王室强即藉大夫援之，卑即思有并吞。
且河朔无冀国，唯赵、魏、燕耳今硃滔称冀，则窥大夫冀州，其兆已形矣。
若滔力制山东，大夫须整臣礼；不从，即为所攻夺，此时臣滔乎？
武俊投袂作色曰：二百年宗社，我尚不能臣，谁能臣田舍汉由此计定，遂南修好抱真，西连盟马燧。
会兴元元年德宗罪己，大赦反侧。
二月，武俊集三军，削伪国号。
诏国子祭酒兼御史大夫董晋、中使王进杰，自行在至恆州宣命，授武俊检校兵部尚书、成德军节度使。
时硃泚伪册滔为皇太弟，滔率幽、檀劲卒，诱回纥二千骑，已围贝州数十日，将绝白马津，南盗洛都，与泚合势。
天子羽书所制者，天下才十二三，海内荡析，人心失归。
贾林又说武俊与抱真合军，同救魏博，为武俊陈利害曰：硃滔此行，欲先平魏博，更逢田悦被害，人心不安。旬日不救，魏、贝必下，滔益数万。
张孝忠见魏、贝已拔，必臣硃滔。
三道连衡，兼统回纥，长驱至此，家族可得免乎？
常山不守，则昭义退保山西，河朔地尽入滔。
今乘魏、贝未下，孝忠未附，公与昭义合军破之，如掇遗耳此计就，则声振关中，京邑可坐复，銮舆反正自公，则勋业无二也。
武俊然之。
两军议定，卜日同征。
五月，武俊、抱真会军于钜鹿东。
两军既交，滔震恐。
滔望风奔溃，自相蹂践，死者十四五。收其辎重、器甲、马牛不可胜计，滔夜奔还幽州。
武俊班师，表让幽州卢龙节度使，许之。
乃升恆州为大都督府，以武俊为长史，加检校司徒，实封七百户，余如故。
子尚贵主，子弟在孩稚者，皆赐官名。
寻丁母忧，起复加左金吾上将军同正；免丧，加开府仪同三司。
十二年，上念旧勋，加检校太尉，兼中书令。
十七年六月卒，时年六十七，废朝五日，群臣诣延英门奉慰，如浑瑊故事。
诏左庶子上公持节册赠太师，赙绢三千匹、布千端、米粟三千硕。
太常谥曰威烈，德宗曰：武俊竭忠奉国，宜赐谥忠烈。
子士真、士清、士平、士则。士真嗣。
王廷凑，本回鹘阿布思之种族，世隶安东都护府。
曾祖曰五哥之，事李宝臣父子。
王武俊养为假子，骁果善斗，武俊爱之。
以军功累授左武卫将军同正，赠越州都督。
皆以廷凑贵加赠典。
祖父世为王氏骑将，累迁右职。
廷凑沉勇寡言，雄猜有断，为王承元衙内兵马使。
初，承元上禀朝旨，田弘正帅成德军，国家赏钱一百万贯，度支辇运不时至，军情不悦。廷凑每抉其细故，激怒众心。
会弘正以魏兵二千为衙队，左右有备不能间。
长庆元年六月，魏军还镇。
七月二十八日夜，廷凑乃结衙兵噪于府署；迟明，尽诛弘正与将吏家族三百余人。
廷凑自称留后、知兵马使，将吏逼监军宋惟澄上章请授廷凑节钺。
穆宗怒，下诏征邻道兵，仍以河东节度裴度充幽、镇两道招抚使，仍以弘正子泾原节度使布代李醖为魏博节度使，令率魏军进讨。
又以承宗故将深州刺史牛元翼为成德军节度使，下诏购诛廷凑。
是月，镇州大将王位等谋杀廷凑事泄，坐死者二千余人。
时硃克融囚张弘靖，廷凑杀弘正，合从构逆谋，拒王命。
两镇并力，讨除虑难应接，诏朝臣议其可否。
东川节度使王涯献状曰：幽、镇两州，悖乱天纪，迷亭育之厚德，肆狼虎之非心。
囚絷鼎臣，戕贼戎帅，毒流州郡，衅及宾僚。
凡在有情，孰不痛愤？
伏以国家文德诞敷，武功继立，远无不伏，迩无不安，矧兹二方，敢逆天理。
臣窃料诏书朝下，诸镇夕驱，以貔貅问罪之师，当猖狂失节之寇，倾山压卵，决海灌荧，势之相悬，不是过也。
但常山、蓟郡，虞、虢相依，一时兴师，恐费财力。
罪有轻重，事有后先，譬之攻坚，宜从易者。
如闻范阳肇乱，出自一时，事非宿谋，迹亦可验。
镇州构祸，殊匪偶然，扇诸属城，以兵拒境。
如此，则幽蓟之众，可示宽刑；
镇冀之戎，可资先讨。
况廷凑阘茸，不席父祖之资；
成德分离，又多迫胁之势。
今以魏博思复仇之众，昭义愿尽敌之师，参之晋阳，辅以沧德，掎角而进，实若建瓴。
尽屠其城，然后北首燕路，在朝廷不为失信，于军势实得机宜。臣之愚诚，切在于此。
臣又闻用兵若斗，先扼其喉。
今瀛鄚、易定，两贼之咽喉也。
诚宜假之威柄，戍以重兵，俾其死生不相知，间谍无所入；
而以大军先进冀、赵，次临井陉，此一举万全之势也。
于是命易定节度使开境以抗克融，诸军三面进讨。
初，以沧德乌重胤独当一面，重胤宿将，知不可进，颇迟留，乃以杜叔良代重胤。
叔良有中官之援，朝辞日，大言云：贼不足破。
时廷凑合幽蓟之兵围深州，梯冲云合，牛元翼婴城拒守。
十一月，杜叔良为贼所败，众皆陷没，仅以身免，乃以德州王日简代之。
乃以凤翔节度使李光颜为忠武节度使，兼深冀节度，救深州，仍以中官杨永和监光颜军。
时诸镇兵十五万余，才出其境，便仰给度支，置南北供军院。
既深入贼境，辇运艰阻，刍薪不继，诸军多分番樵采。
俄而度支转运车六百乘，尽为廷凑邀而虏之，兵食益困。
贼围深州数重，虽光颜之善将，亦无以施其方略。
其供军院布帛衣赐，往往不得至院，在途为诸军强夺，而悬军深斗者，率无支给。
复又每军遣内官一人监军，悉选骁健者自卫，羸懦者即战，以是屡多奔北。
而廷凑、克融之众，不过万余，而抗官军十五万者，良以统制不一，玩寇邀利故也。
宰相崔祐甫不晓兵家，胶柱于常态，以至复失河朔。
既无如之何，遂议休兵而赦廷凑。
二年正月，魏府牙将史宪诚诱其军谋叛，田布不能止，其众自溃于南宫。
二月，诏赦廷凑，仍授检校右散骑常侍、镇州大都督府长史、成德军节度、镇冀深赵等州观察等使；以牛元冀为山南东道节度使。
遣兵部侍郎韩愈至镇州宣慰，又遣中使衔命入深州，监元翼赴镇。
廷凑虽受命，而深州之围不解。
招抚使裴度与幽、镇书，以大义责之；硃克融解围而去，廷凑亦退舍。
朝廷欲其禀命，并加克融检校工部尚书。
三月，元翼率十余骑突围出深州赴阙，深州将校臧平以城降。廷凑责其固守，杀将吏一百八十余人。
五月，遣中使杨再昌至镇州，取牛元翼家族及田弘正骸骨。廷凑曰：弘正骸骨，不知所在；
元翼家族，请至秋发遣。
俄而元翼卒，廷凑乃尽屠其家，其酷毒如此。
自获赦宥，遂与硃克融、史宪诚连衡相应，谋拒朝廷。
太和初，沧州李全略死，其子同捷欲效河朔事，求代父任。
同捷不奉诏，据郡构逆，以珍玩器币妓女子弟投款于廷凑及幽州李载义。
时载义初代克融，输诚效顺，尽送同捷所遣赴阙，诏征幽、魏、徐、兗之师进讨。
廷凑出兵挠魏北境，以援同捷。
二年，下诏绝廷凑进奉。
既魏博将丌志治以行营兵叛，倒戈攻魏州，诸军击志治，廷凑出兵应之。
史宪诚危急，诏义武军节度使李听击败之，志治奔于廷凑。
寻又何进滔杀史宪诚，据魏州。
朝廷厌兵，诛之不果，遂授进滔魏博节度。
依前检校司徒、成德军节度使。
镇冀自李宝臣已来，虽惟岳、承宗继叛，而犹亲邻畏法，期自新之路。
而凶毒好乱，无君不仁，未如廷凑之甚也又就加太子太傅、太原郡开国公，食邑二千户。
八年十一月卒，册赠太尉，累赠至太师。
明经及第。
至德初，肃宗自灵武幸彭原，晋上书谒见，授校书郎、翰林待制，再转卫尉丞，出为汾州司马。
未几，刺史崔圆改淮南节度，奏晋以本官摄殿中侍御史，充判官，寻归台，授本官，迁侍御史、主客员外郎、祠部郎中。
大历中，兵部侍郎李涵送崇徽公主使回纥，奏晋为判官。使还，拜司勋郎中。
旬日，德宗嗣位，改太常卿，迁右散骑常侍，兼御史中丞知台事。
以清勤谨慎，故骤迁右职。
寻为华州刺史、兼御史中丞、潼关防御使。
久之，加兼御史大夫。
硃泚僭逆于京师，使凶党仇敬、何望之侵逼华州，晋奔遁赴行在，授国子祭酒，寻令往恆州宣慰。
从车驾还京师，迁左金吾卫大将军，改尚书左丞。
时右丞元琇领度支使，为韩滉所挤贬黜，晋嫉之，见宰相极言非罪，举朝称之。
复拜太常卿。
五年，迁门下侍郎、同平章事。
时政事决在窦参，晋但奉诏书，领然诺而已。
上问宰相，对曰：准式，朝官有周年已下丧者，诸騑缦，不合衣浅色。
帝曰：南班安得有之？
又问晋冠冕之制，对曰：古人服冠冕者，动有佩玉之响，所以节步也。
《礼》云堂上接武，堂下布武，至恭也；
步武有常，君前之礼，进趋而已。
今或奔走以致颠仆，非恭慎也。
在式，朝官皆是绫袍袱，五品已上金玉带，取其文彩画饬，以奉上也。
是以禹恶衣食而致美乎黻冕，君亲一致。
昔尚书郎含香，老莱彩服，皆此义也。
上深然之，遂诏曰：常参官入阁，不得趋走；
周期已下丧者，禁惨服朝会。
又令服本品绫袍金玉带。
晋明于礼学如此。
窦参骄满既甚，帝渐恶之。
八年，参讽晋奏其侄给事中窦申为吏部侍郎，帝正色曰：岂不是窦参遣卿奏也？
晋不敢隐。
因问参过失，晋具奏之。
旬日，参贬官，晋忧惧，累上表辞位。
会汴州节度李万荣疾甚，其子乃为乱，以晋为检校左仆射、同平章事，兼汴州刺史、宣武军节度营田、汴宋观察使。
晋既受命，唯将幕官傔从等十数人，都不召集兵马。
既至郑州，宣武军迎候将吏无至者。
晋左右及郑州官吏皆惧，共劝晋云：邓惟恭承万荣疾病之甚，遂总领军州事。
今相公到此，尚不使人迎候，其情状岂可料；
即恐须且迟回，以候事势。
晋曰：奉诏为汴州节度使，即合准敕赴官，何可妄为逗留人皆忧其不测，晋独恬然。
未至汴州十数里，邓惟恭方来迎候，晋俾其不下马；
既入，乃委惟恭以军政，众服晋明于事体机变，而未测其深浅。
初，万荣逐刘士宁，代为节度使，委兵于惟恭，以其同乡里。
及疾甚，李乃将为乱，惟恭乃与监军同谋缚乃，送归朝廷。
惟恭自以当便代居其位，故不遣候吏，以疑惧晋心，冀其不敢进。
然心常怏怏，竟以骄盈慢法，潜图不轨，配流岭南。
朝廷恐晋柔懦，寻以汝州刺史陆长源为晋行军司马。
晋谦恭简俭，每事因循多可，故乱兵粗安。
长源好更张云为，数请改易旧事，务从削刻。
晋初皆然之，及案牍已成，晋乃命且罢。
叔度轻佻，好慢易军人，皆恶之。
晋十五年二月卒，年七十六，废朝三日，赠太傅，赐布帛有差。
卒后未十日，汴州大乱，杀长源、叔度等。
李忠臣，本姓董，名秦，平卢人也，世家于幽州蓟县。
吴少诚，幽州潞县人。
自云曾祖文昱，棣州刺史；
父神峤，河内府折冲。
忠臣少从军，在卒伍之中，材力冠异。
事幽州节度薛楚玉、张守珪、安禄山等，频委征讨，积劳至折冲郎将、将军同正、平卢军先锋使。
及禄山反，与其伦辈密议，杀伪节度吕知诲，立刘正臣为节度，以忠臣为兵马使。
攻长杨，战独山，袭榆关、北平，杀贼将申子贡、荣先钦，擒周钊送京师，忠臣功多。
又从正臣破渔阳，逆将李归仁、李咸、白秀芝等来拒战，约数十合，并摧破之；
无何，潼关失守，郭子仪、李光弼退师，忠臣乃引军北归。
奚王阿笃孤初以众与正臣合，后诈言请以万余骑同收范阳，至后城南，中夜反攻，忠臣与战，遂至温泉山，破之；擒大首领阿布离，斩以祭纛衅鼓。
正臣卒，又与众议以安东都护王玄志为节度使。
忠臣与董竭忠退之，转战累日，遂收鲁城、河间、景城等，大获资粮，以赴本军。
复与大将田神功率兵讨平原、乐安郡，下之；擒伪刺史臧瑜等。
属史思明归顺，河南节度张镐令忠臣以兵赴郓州，与诸军使收河南州县。
又与裨将阳惠元大破贼将王福德于舒舍口，肃宗累下诏慰谕，仍令镇濮州，寻移韦城。
其年，与郭子仪等九节度围安庆绪于相州。
明年二月，诸军溃归，忠臣亦退。
釭来袭官船，忠臣大破之，获米二百余艘，以资汴州军士。
寻拜濮州刺史、缘河守捉使，移镇杏园渡。
及史思明陷汴州，节度使许叔冀与忠臣并力屈降贼。思明抚忠臣背曰：吾比只有左手，今得公，兼有右手矣与俱寇河阳。
李光弼以闻，诏加开府仪同三司、殿中监同正，赐实封二百户。
召至京师，赐姓李氏，名忠臣，封陇西郡公，赐良马、庄宅、银器、彩物等。
时陕西、神策两节度郭英乂、卫伯玉镇陕州，以忠臣为两军节度兵马使。
鱼朝恩亦在陕，俾忠臣与贼将李归仁、李感义等战于永宁、莎栅；前后数十阵，皆摧破之。
会淮西节度王仲升为贼所擒，宝应元年七月，拜忠臣太常卿同正、兼御史中丞、淮西十一州节度。
寻加安州刺史，仍镇蔡州。
其年，令忠臣会元帅诸军收复东都。
二年六月，就加御史大夫。
时回纥可汗既归其国，留判官安恪、石帝庭于河阳守御财物，因此招聚亡命为寇，道路壅隔，诏忠臣讨平之。
永泰元年，吐蕃犯西陲，京师戒严。代宗命中使追兵，诸道多不时赴难。
监军大将固请曰：军行须择吉日。
忠臣奋臂于众曰：焉有父母遇寇难，待拣好日，方救患乎即日进发。
自此方隅有警，忠臣必先期而至。
由是代宗嘉其忠节，加本道观察使，宠赐颇厚。
及同华节度周智光举兵反，诏忠臣与神策将李太清等讨平之。
大历三年，加检校工部尚书，实封通前三百户。
五年，加蔡州刺史。
七年，检校右仆射、知省事。
李灵曜之叛，田承嗣使侄悦援之，忠臣与诸军大破悦等，汴州平。
忠臣性贪残好色，将吏妻女多被诱胁以通之。
又军无纪纲，所至纵暴，人不堪命。
而以妹婿张惠光为衙将，恃势凶虐，军中苦之；数有言于忠臣，不之信也。
俄以惠光为节度副使，令惠光子为衙将，陵横甚于其父。
忠臣所信任大将李希烈，素善骑射，群情所伏，因众心之怒，以十四年三月，与少将丁皓、贾子华、监军判官蒋知璋等举兵斩惠光父子，以胁逐忠臣。
单骑赴京师，朝廷方宠武臣，不之责也，依前检校司空、平章事，留京师奉朝请。
建中初，尝因奏对，德宗谓之曰：卿耳甚大，真贵人也。
忠臣对曰：臣闻驴耳甚大，龙耳甚小；臣耳虽大，乃驴耳也。
上说之。
忠臣奏曰：陛下贵为天子，而先生以乏财抵法，以愚臣观之，非先生之过也。
帝意解，但令归田里。
前湖南观察辛京杲尝以忿怒杖杀部曲，有司劾奏京杲杀人当死，从之。
忠臣奏曰：京杲合死久矣儒生；
上问之，对曰：渠柏叔某于某处战死，兄弟某于某处战死，渠尝从行，独不死，是以知渠合死久矣。
上亦悯然，不令加罪，改授王傅而已。
忠臣木强率直，不识书，不喜儒生；
及罢兵权，官位崇重，常郁郁不得志。
及硃泚反，以为伪司空、兼侍中。
泚率兵逼奉天，命忠臣京城留守。
泚败，忠臣走樊川别业，李晟下将士擒忠臣至，系之有司。
兴元元年，并其子并诛斩之，时年六十九，籍没其家。
吴元济，少阳长子也。
初为试协律郎、兼监察御史、摄蔡州刺史。
及父死，不发丧，以病闻，因假为少阳表，请元济主兵务。
帝遣医工候之，即称少阳疾愈，不见而还。
先是，少阳判官苏兆、杨元卿及其将侯惟清尝同为少阳画朝觐计；
及元济自领军，凶狠无义，唯暱军中凶悍之徒。
素不便兆，缢杀之，归其尸于家，械侯惟清而囚之。
时朝廷误闻惟清已死，赠兵部尚书，赠苏兆以右仆射。
杨元卿先奏事在京师，得尽言经略淮西事于宰相李吉甫。
始，少阳以病闻，元卿请凡淮西使在道路者，所在留止之。
及少阳卒，凡四十日，不为辍朝，但易将加兵于外以待。
其邸吏无何妄传董重质已杀元济，并屠其家；李吉甫遽请对拜贺，乃辍朝。
数日，知元济尚在。
时贼阴计已成，群众四出，狂悍而不可遏，屠舞阳，焚叶县，攻掠鲁山、襄城。
汝州、许州及阳翟人多逃伏山谷荆棘间，为其杀伤驱剽者千里，关东大恐。
十月，以陈州刺史李光颜为忠武军节度使，又以山南东道节度使严绶充申光蔡等州招抚使，仍令内常侍崔潭峻监绶军。
十年正月，绶军临贼西境。
吴元济逆绝人理，反易天常；
谕以诏旨，曾无谦恭，荧惑一方之人，迫胁三军之众。
以少阳尝经任使，为之轸悼，命申吊祭，临遣使臣。
陵虐封疆，遂致稽阻，绝朝廷之理，忘父子之恩。
旋又掩寇舞阳，伤残吏卒，焚烧叶县，骚扰闾阎，恣行夺攘，无所畏忌。
朕念赏延之义，重伤籓帅之门，尚欲纳于忠顺之途，处在显荣之地。
未能饬怒，犹为包荒，再降诏书，俾申招抚。
而毒螫滋甚，奸心靡悛，寿春西南，又陷镇栅，穷凶稔恶，纵暴延灾。
覆载之所不容，人神之所共弃，良非获已，致此兴戎。
吴元济在身官爵，并宜令削夺。
令宣武、大宁、淮南、宣歙等道兵马合势，山南东道及魏博、荆南、江西、剑南东川兵马与鄂岳许会，东都防御使与怀郑汝节度及义成兵马掎角相应，同期进讨。
二月，绶兵为贼所袭，败于磁丘，退保唐州。
四月，光颜破贼党，元济遣人求援于镇州王承宗、淄郓李师道；二帅上表于朝廷，请赦元济之罪，朝旨不从。
自是两河贼帅所在窃发，冀以沮挠王师。
五月，承宗、师道遣盗烧河阴仓，诏御史中丞裴度于军前宣喻，观用兵形势。
度还奏曰：臣观诸将，唯光颜勇义尽心，必有成功。
翌日，光颜奏大破贼于时曲，上曰：度知光颜，可谓至矣乃以度兼刑部侍郎。
自是中外相贺，决不赦贼，征天下兵环申、蔡之郊，大小十余镇。
六月，承宗、师道遣盗伏于京城，杀宰相武元衡、中丞裴度；衡先死，度重伤而免。
宪宗特怒，即命度为宰相，淮右用兵之事，一以委之。
七月，李师道遣嵩山僧圆净结山贼与留邸兵，欲焚烧东都，先事败而祸弭。
严绶退罢，乃以汴州节度使韩弘为淮右行营兵马都统；以高霞寓有名，用为唐邓节度。
十一年春，诸军云合，惟李光颜、怀汝节度乌重胤心无顾望，旦夕血战，继献戎捷。
六月，高霞寓为贼所击，败于铁城，退保新兴栅。
时诸军胜负皆不实闻，多虚称克捷；及霞寓败，中外恟々。
宰相谏官屡以罢兵为请，唯裴度坚于破贼。
寻以袁滋代霞寓为唐邓帅，滋柔懦不能军。
十二年正月，袁滋复贬，闲厩使李醖表请军前自效，乃用醖为唐邓帅以代滋。
醖军压境，拔贼文城栅，擒栅将吴秀琳，又获贼将李祐。
李光颜亦拔贼郾城。
元济始惧，尽发左右及守城卒，属董重质以抗光颜、重胤。
六月，元济乞降，为群贼所制，不能自拔。
上以元凶已蹙，兵未临于贼城，輓馈日殚，因延英问计于宰相。
裴度曰：贼力已困，但群帅不一，故未能决降。
上曰：卿决能行乎？
曰：臣誓不与贼偕全。
七月，诏以度为彰义军节度使，兼申光蔡四面行营招抚使，以郾城为行在，蔡州为节度所。
八月，度至郾城，激励士众，军士喜度至，以赏罚必行，皆愿输罄；每出劳，军士有流涕者。
时李醖营文城栅，既得吴秀琳、李祐，知其可用，委信无疑，日夜与计事于帐中。
祐曰：元济劲军，多在洄曲西境防捍，而守蔡者皆市人疲耄之卒，可以乘虚掩袭，直抵悬匏，比贼将闻之，元济成擒矣醖然之，咨于裴度。
十一月，醖夜出军，令李祐率劲骑三千为前锋，田进诚三千为后军，醖自率三千为中军。
其月十日夜，至蔡州城下，坎墙而毕登，贼不之觉。
十一日，攻衙城，擒元济并其家属以闻。
初，元济之叛，恃其凶狠，然治军无纪纲。
其将赵昌洪、凌朝江、董重质等各权兵外寇。
李师道郓州之盐，城往来宁陵、雍丘之间，韩弘知而不禁。
淮右自少诚阻兵已来，三十余年，王师加讨，未尝及其城下，尝走韩全义，败于頔，故骄悍无所顾忌。
且恃城池重固，有陂浸阻回，故以天下兵环攻三年，所克者一县而已。
及黜高霞寓、李逊、袁滋，诸军始进。
又得阴山府沙阤骁骑、邯郸勇卒，光颜、重胤之奋命，及丞相临统，破诸将首尾之计，力擒元恶。
申、蔡之始，人劫于希烈、少诚之虐法，而忘其所归。
数十年之后，长者衰丧，而壮者安于毒暴而恬于搏噬。
地既少马，而广畜骡，乘之教战，谓之骡子军。尤称勇悍，而甲仗皆画为雷公星文，以为厌胜；
初，韩全义败于溵水，蔡兵于全义帐中得公卿间问讯书，少诚束而谕众曰：朝廷公卿以此书托全义，收蔡州日，乞一将士妻女以为婢妄。
以此激怒其众，绝其归向之心。
是以蔡人有老死不闻天子恩宥者，故坚为贼用。
地虽中州，人心过于夷貊，乃至搜阅天下豪锐，三年而后屈者，彼非将才而力备，盖势驱性习，不知教义之所致也。
元济至京，宪宗御兴安门受浮，百僚楼前称贺，乃献庙社，徇于两京，斩之于独柳，时年三十五。
其夜失其首。
妻沈氏，没入掖庭；
弟二人、子三人，流于江陵诛之；
光、蔡等州平，始复为王土矣。
父栖筠，代宗朝为御史大夫，名重于时，国史有传。
吉甫少好学，能属文。
年二十七，为太常博士，该洽多闻，尤精国朝故实，沿革折衷，时多称之。
迁屯田员外郎，博士如故，改驾部员外。
宰臣李泌、窦参推重其才，接遇颇厚。
及陆贽为相，出为明州员外长史；久之遇赦，起为忠州刺史。
时贽已谪在忠州，议者谓吉甫必逞憾于贽，重构其罪；
及吉甫到部，与贽甚欢，未尝以宿嫌介意。
六年不徙官，以疾罢免。
寻授柳州刺史，迁饶州。
既至阙下，旋召入翰林为学士，转中书舍人，赐紫。
宪宗初即位，中书小吏滑涣与知枢密中使刘光琦暱善，颇窃朝权，吉甫请去之。
计未决，吉甫密赞其谋，兼请广征江淮之师，由三峡路入，以分蜀寇之力。
事皆允从，由是甚见亲信。
二年春，杜黄裳出镇，擢吉甫为中书侍郎、平章事。
吉甫性聪敏，详练物务，自员外郎出官，留滞江淮十五余年，备详闾里疾苦。
及是为相，患方镇贪恣，乃上言使属郡刺史得自为政。
三年秋，裴均为仆射、判度支，交结权幸，欲求宰相。
先是，制策试直言极谏科，其中有讥刺时政，忤犯权幸者，因此均党扬言皆执政教指，冀以摇动吉甫，赖谏官李约、独孤郁、李正辞、萧俛密疏陈奏，帝意乃解。
吉甫早岁知奖羊士谔，擢为监察御史；
又司封员外郎吕温有词艺，吉甫亦眷接之。
群初拜御史中丞，奏请士谔为侍御史，温为郎中、知杂事。
吉甫怒其不先关白，而所请又有超资者，持之数日不行，因而有隙。
群遂伺得日者陈克明出入吉甫家，密捕以闻；宪宗诘之，无奸状。
吉甫以裴垍久在翰林，宪宗亲信，必当大用，遂密荐垍代己，因自图出镇。
其年九月，拜检校兵部尚书，兼中书侍郎、平章事，充淮南节度使，上御通化门楼饯之。
在扬州，每有朝廷得失，军国利害，皆密疏论列。
又于高邮县筑堤为塘，溉田数千顷，人受其惠。
元和五年，中风病。
及再入相，请减省职员并诸色出身胥吏等，及量定中外官俸料，时以为当。
京城诸僧有以庄硙免税者，吉甫奏曰：钱米所征，素有定额，宽缁徒有余之力，配贫下无告之民，必不可许。
宪宗乃止。
又请归普润军于泾原。
七年，京兆尹元义方奏：永昌公主准礼令起祠堂，请其制度。
初，贞元中，义阳、义章二公主咸于墓所造祠堂一百二十间，费钱数万；
及永昌之制，上令义方减旧制之半。
吉甫奏曰：伏以永昌公主，稚年夭枉，举代同悲，况于圣情，固所钟念。
然陛下犹减制造之半，示折衷之规，昭俭训人，实越今古。
臣以祠堂之设，礼典无文，德宗皇帝恩出一时，事因习俗，当时人间不无窃议。
昔汉章帝时，欲为光武原陵、明帝显节陵，各起邑屋，东平王苍上疏言其不可。
东平王即光武之爱子，明帝之爱弟。
贤王之心，岂惜费于父兄哉诚以非礼之事，人君所当慎也。
今者，依义阳公主起祠堂，臣恐不如量置墓户，以充守奉。
翌日，上谓吉甫曰：卿昨所奏罢祠堂事，深惬朕心。
朕初疑其冗费，缘未知故实，是以量减。览卿所陈，方知无据。
然朕不欲破二十户百姓，当拣官户委之。
吉甫拜贺。
上曰：卿，此岂是难事有关朕身，不便于时者，苟闻之则改，此岂足多耶卿但勤匡正，无谓朕不能行也。
七年七月，上御延英，顾谓吉甫曰：朕近日畋游悉废，唯喜读书。
昨于《代宗实录》中，见其时纲纪未振，朝廷多事，亦有所鉴诫。
向后见卿先人事迹，深可嘉叹。
吉甫降阶跪奏曰：臣先父伏事代宗，尽心尽节，迫于流运，不待圣时，臣之血诚，常所追恨。
陛下耽悦文史，听览日新，见臣先父忠于前朝，著在实录，今日特赐褒扬，先父虽在九泉，如睹白日。
因俯伏流涕，上慰谕之。
八年十月，上御延英殿，问时政记记何事。
时吉甫监修国史，先对曰：是宰相记天子事以授史官之实录也。
古者，右史记言，今起居舍人是；
左史记事，今起居郎是。
永徽中，宰相姚璹监修国史，虑造膝之言，或不可闻，因请随奏对而记于仗下，以授于史官，今时政记是也。
上曰：间或不修，何也？
曰：面奉德音，未及施行，总谓机密，故不可书以送史官；
其间有谋议出于臣下者，又不可自书以付史官；
及已行者，制令昭然，天下皆得闻知，即史官之记，不待书以授也。
且臣观时政记者，姚璹修之于长寿，及璹罢而事寝；
贾耽、齐抗修之于贞元，及耽、抗罢而事废。
西城防御使周怀义表至，朝廷大恐，以为回纥声言讨吐蕃，意是入寇。
吉甫奏曰：回纥入寇，且当渐绝和事，不应便来犯边，但须设备，不足为虑。
又请发夏州骑士五百人，营于经略故城，应援驿使，兼护党项。
九年，请于经略故城置宥州。
六胡州以在灵盐界，开元中废六州。
曰：国家旧置宥州，以宽宥为名，领诸降户。
天宝末，宥州寄理于经略军，盖以地居其中，可以总统蕃部，北以应接天德，南援夏州。
今经略遥隶灵武，又不置军镇，非旧制也。
宪宗从其奏，复置宥州，诏曰：天宝中宥州寄理于经略军，宝应已来，因循遂废。
由是昆夷屡扰，党项靡依，蕃部之人，抚怀莫及。
朕方弘远略，思复旧规，宜于经略军置宥州，仍为上州，于郭下置延恩县，为上县，属夏绥银观察使。
淮西节度使吴少阳卒，其子元济请袭父位。
吉甫以为淮西内地，不同河朔，且四境无党援，国家常宿数十万兵以为守御，宜因时而取之。
颇叶上旨，始为经度淮西之谋。
元和九年冬，暴病卒，年五十七。
常赠之外，内出绢五百匹以恤其家，再赠司空。
吉甫初为相，颇洽时情，及淮南再征，中外延望风采。
宪宗潜知其事，未周岁，遂擢用李绛，大与绛不协；
而绛性刚评，讦于上前，互有争论，人多直绛。
然性畏慎，虽其不悦者，亦无所伤。
服物食味，必极珍美，而不殖财产，京师一宅之外，无他第墅，公论以此重之。
及会议，度支郎中张仲方驳之，以为太优。
宪宗怒，贬仲方，赐吉甫谥曰忠懿。
吉甫尝讨论《易象》异义，附于一行集注之下；
及缀录东汉、魏、晋、周、隋故事，讫其成败损益大端，目为《六代略》，凡三十卷。
分天下诸镇，纪其山川险易故事，各写其图于篇首，为五十四卷，号为《元和郡国图》。
又与史官等录当时户赋兵籍，号为《国计簿》，凡十卷。
纂《六典》诸职为《百司举要》一卷。
皆奏上之，行于代。
子德修、德裕。
仕本军，累历偏裨，积功至邠宁节度使。
德宗出幸奉天，卫兵未集，游瑰与庆州刺史论惟明合兵三千人赴难，自乾陵北过赴醴泉以拒泚。
会有人自京城来，言贼信宿当至，上遽令追游瑰等军伍。
乃出斗城下，小不利，乃退入城。
贼急夺门，游瑰与贼隔门血战，会暝方解。
自是贼日攻城，游瑰、惟明乘城拒守，躬当矢石，不暇寝息，赴难之功，游瑰首焉。
李怀光反，从驾山南。
德宗以禁军无职局，六军特置统军一员，秩从二品，以游瑰、惟明、贾隐林等分典从驾禁兵。
李晟移军东渭桥，与骆元光、尚可孤分扼京东要路；浑瑊与游瑰、戴休颜分典京西要路，掎角进攻。
兴元元年，检校刑部尚书、兼御史大夫，例授奉天定难功臣。
李晟收京城，游瑰三将亦破贼于咸阳。
李晟、尚可孤、骆元光三将奉迎，论功行封，与瑊等相次，还镇邠宁。
三年，以子钦绪与妖贼李广弘同谋不轨，时游瑰镇长武城，事将发，钦绪奔于邠州；邠州将吏械送京师。
游瑰以子大逆，请代归，固欲诣阙，诏不许。
游瑰锁系钦绪二子送京师，请从坐，上亦宥之。
十二月，游瑰入朝，素服待罪，入朝堂；遽命释之，劳遇如故，复令还镇。
初，游瑰入觐，邠州将吏以其子谋叛，又御军无政，谓必受代，饯送之礼甚薄。
及游瑰见上，盛论边事，请筑丰义城以备蕃寇，上以特达，委用如初。
及还镇，军中惧不自安。
大将范希朝善将兵，名闻军中；游瑰畏其逼己，将因事诛之。
上素知名，召入宿卫。
及游瑰遣五百人筑丰义城，两板而溃。
又宁州戍卒数百人，纵掠而叛。
其无方略，失士心，皆此类也。
自宁州卒叛，吐蕃入寇，游瑰自率众戍宁州。
四年七月，除将军张献甫代游瑰，不俟献甫至，又不告众知，乃轻骑夜出归朝。
将卒素骄，闻献甫严急，因其无帅，纵兵大掠，且围监军杨明义第，请奏范希朝为帅。
都虞侯杨朝晟初逃难郊外，翌日闻请希朝，乃复入城，与军众曰：所请甚惬，我来贺也。
叛卒稍安。
朝晟乃与诸将密谋，晨率甲兵而出，召叛卒告曰：前请者不获，张尚书来，昨日已入邠州。
汝等谋叛，皆当死。
吾不尽杀，谁为贼首，各言之，以罪归之，余悉不问。
于众中唱二百余人，立斩之，军城方定。
上闻军情欲希朝，乃授宁州刺史，为献甫邠宁之副。
游瑰至京，授右龙武统军。
十四年卒。
父长贤，北齐屯留令。
徵少孤贫，落拓有大志，不事生业，出家为道士。
好读书，多所通涉，见天下渐乱，尤属意纵横之说。
大业末，武阳郡丞元宝藏举兵以应李密，召徵使典书记。
密每见宝藏之疏，未尝不称善，既闻徵所为，遽使召之。
徵进十策以干密，虽奇之而不能用。
及王世充攻密于洛口，徵说密长史郑颋曰：魏公虽骤胜，而骁将锐卒死伤多矣；
又军无府库，有功不赏。战士心惰，此二者难以应敌。
未若深沟高垒，旷日持久，不过旬月，敌人粮尽，可不战而退，追而击之，取胜之道。
且东都食尽，世充计穷，意欲死战，可谓穷寇难与争锋，请慎无与战。
颋曰：此老生之常谈耳徵曰：此乃奇谋深策，何谓常谈？
自请安辑山东，乃授秘书丞，驱传至黎阳。
自隋末乱离，群雄竞逐，跨州连郡，不可胜数。
魏公起自叛徒，奋臂大呼，四方响应，万里风驰，云合雾聚，众数十万。
威之所被，将半天下，破世充于洛口，摧化及于黎山。
方欲西蹈咸阳，北凌玄阙，扬旌瀚海，饮马渭川，翻以百胜之威，败于奔亡之虏。
是以魏公思皇天之乃睠，入函谷而不疑。
根本已拔，确乎不动，鸠合遗散，据守一隅。
建德因侮亡之势，不敢南谋。
公之英声，足以振于今古。
然谁无善始，终之虑难。
去就之机，安危大节。
委质非人，则一身不能自保。
殷鉴不远，公所闻见。
孟贲犹豫，童子先之，知几其神，不俟终日。
今公处必争之地，乘宜速之机，更事迟疑，坐观成败，恐凶狡之辈，先人生心，则公之事去矣。
世勣得书，遂定计遣使归国，开仓运粮，以馈淮安王神通之军。
俄而建德悉众南下，攻陷黎阳，获徵，署为起居舍人。
及建德就擒，与裴矩西入关。
隐太子闻其名，引直洗马，甚礼之。
徵见太宗勋业日隆，每劝建成早为之所。
及败，太宗使召之，谓曰：汝离间我兄弟，何也？
徵曰：皇太子若从徵言，必无今日之祸。
太宗素器之，引为詹事主簿。
及践祚，擢拜谏议大夫，封钜鹿县男，使安辑河北，许以便宜从事。
徵至磁州，遇前宫千牛李志安、齐王护军李思行锢送诣京师。
徵谓副使李桐客曰：吾等受命之日，前宫、齐府左右，皆令赦原不问。
且公家之利，知无不为，宁可虑身，不可废国家大计。
今若释遣思行，不问其罪，则信义所感，无远不臻。
古者，大夫出疆，苟利社稷，专之可也。
即释遣思行等，仍以启闻，太宗甚悦。
太宗新即位，励精政道，数引徵入卧内，访以得失。
徵雅有经国之才，性又抗直，无所屈挠。太宗与之言，未尝不欣然纳受。
太宗尝劳之曰：卿所陈谏，前后二百余事，非卿至诚奉国，何能若是？
其年，迁尚书左丞。
或有言徵阿党亲戚者，帝使御史大夫温彦博案验无状，彦博奏曰：徵为人臣，须存形迹，不能远避嫌疑，遂招此谤。
虽情在无私，亦有可责。
帝令彦博让徵，且曰：自今后不得不存形迹。
他日，徵入奏曰：臣闻君臣协契，义同一体。
不存公道，唯事形迹，若君臣上下，同遵此路，则邦之兴丧，或未可知。
徵再拜曰：愿陛下使臣为良臣，勿使臣为忠臣。
帝曰：忠、良有异乎？
良臣使身获美名，君受显号，子孙传世，福禄无疆。
忠臣身受诛夷，君陷大恶，家国并丧，空有其名。
以此而言，相去远矣。
帝深纳其言，赐绢五百匹。
贞观三年，迁秘书监，参预朝政。
徵以丧乱之后，典章纷杂，奏引学者校定四部书。
数年之间，秘府图籍，粲然毕备。
时高昌王麹文泰将入朝，西域诸国咸欲因文泰遣使贡献，太宗令文泰使人厌怛纥干往迎接之。
徵谏曰：中国始平，疮痍未复，若微有劳役，则不自安。
往年文泰入朝，所经州县，犹不能供，况加于此辈。
若任其商贾来往，边人则获其利；
若为宾客，中国即受其弊矣。
西域请置都护、送侍子，光武不许，盖不以蛮夷劳弊中国也。
今若许十国入贡，其使不下千人，欲使缘边诸州何以取济？
人心万端，后虽悔之，恐无所及。
时厌怛纥干已发，遽追止之。
后太宗幸九成宫，因有宫人还京，憩于湋川县之官舍。
俄又右仆射李靖、侍中王珪继至，官属移宫人于别所而舍靖等。
太宗闻之，怒曰：威福之柄，岂由靖等？
何为礼靖而轻我宫人即令案验湋川官属及靖等。
徵谏曰：靖等，陛下心膂大臣；宫人，皇后扫除之隶。
论其委付，事理不同。
又靖等出外，官吏访朝廷法式，归来，陛下问人间疾苦。
靖等自当与官吏相见，官吏亦不可不谒也。
至于宫人，供食之外，不合参承。
若以此罪责县吏，恐不益德音，徒骇天下耳目。
乃释官吏之罪，李靖等亦寝而不问。
太宗谓长孙无忌曰：魏徵、王珪，昔在东宫，尽心所事，当时诚亦可恶。
我能拔擢用之，以至今日，足为无愧古人。
然徵每谏我不从，发言辄即不应，何也？
对曰：臣以事有不可，所以陈论，若不从辄应，便恐此事即行。
帝曰：但当时且应，更别陈论，岂不得耶？
徵曰：昔舜诫群臣：尔无面从，退有后言。
若臣面从陛下方始谏，此即退有后言，岂是稷、契事尧、舜之意耶？
帝大笑曰：人言魏徵举动疏慢，我但觉妩媚，适为此耳。
徵拜谢曰：陛下导之使言，臣所以敢谏，若陛下不受臣谏，岂敢数犯龙鳞？
是月，长乐公主将出降，帝以皇后所生，敕有司资送倍于永嘉长公主。
徵曰：不可。
昔汉明欲封其子，云我子岂与先帝子等？可半楚、淮阳。
前史以为美谈。
天子姊妹为长公主，子为公主，既加长字，即是有所尊崇。
或可情有浅深，无容礼相逾越。
上然其言，入告长孙皇后，后遣使赍钱四十万、绢四百匹，诣徵宅以赐之。
寻进爵郡公。
七年，代王珪为侍中，尚书省滞讼有不决者，诏徵评理之。
徵性非习法，但存大体，以情处断，无不悦服。
徵受诏总加撰定，多所损益，荐在简正。
《隋史》序论，皆徵所作、《梁》、《陈》、《齐》各为总论，时称良史。
史成，加左光禄大夫，进封郑国公，赐物二千段。
徵自以无功于国，徒以辩说，遂参帷幄，深惧满盈，后以目疾频表逊位。
太宗曰：朕拔卿于雠虏之中，任公以枢要之职，见朕之非，未尝不谏。
公独不见金之在矿也，何足贵哉？
良冶锻而为器，便为人所宝，朕方自比于金，以卿为良匠。
卿虽有疾，未为衰老，岂得便尔？
其年，徵又面请逊位，太宗难违之，乃拜徵特进，仍知门下事。
十六年，拜太子太师，知门下省事如故。
其后又频上四疏，以陈得失。
臣观自古受图膺运，继体守文，控御英杰，南面临下，皆欲配厚德于天地，齐高明于日月，本枝百代，传祚无穷。
然而克终者鲜，败亡相继，其故何哉？
殷鉴不远，可得而言。
昔在有隋，统一寰宇，甲兵强盛，四十余年，风行万里，威动殊俗；一旦举而弃之，尽为他人之有。
彼炀帝岂恶天下之治安，不欲社稷之长久，故行桀虐，以就灭亡哉？
恃其富强，不虞后患。
驱天下以从欲，罄万物以自奉，采域中之子女，求远方之奇异。
宫宇是饰，台榭是崇，徭役无时，干戈不戢。
外示威重，内多险忌。谗邪者必受其福，忠正者莫保其生。
上下相蒙，君臣道隔，人不堪命，率土分崩。
远肃迩安，不逾于期月；
胜残去杀，无待于百年。
奇珍异物，尽收之矣；
若所言衷，则有益于陛下；
四海九州，尽为臣妾矣。
若能鉴彼之所以亡，念我之所以得，日慎一日，虽休勿休。
焚鹿台之宝衣，毁阿房之广殿，惧危亡于峻宇，思安处于卑宫，则神化潜通，无为而理，德之上也。
杂茅茨于桂栋，参玉砌以土阶，悦以使人，不竭其力，常念居之者逸，作之者劳，亿兆悦以子来，群生仰而遂性，德之次也。
触类而长，不思止足，人不见德，而劳役是闻，斯为下矣。
譬之负薪救火，扬汤止沸，以乱易乱，与乱同道，莫可则也，后嗣何观，则人怨神怒；
人怨神怒，则灾害必下，而祸乱必作。
欲流之远者，必浚其泉源；
思国之安者，必积其德义。
源不深而岂望流之远，根不固而何求木之长？
德不厚而思国之治，虽在下愚，知其不可，而况于明哲乎人君当神器之重，居域中之大，将崇极天之峻，永保无疆之休。
德不处其厚，情不胜其欲，斯亦伐根以求木茂，塞源而欲流长者也。
凡百元首，承天景命，莫不殷忧而道著，功成而德衰。
昔取之而有余，今守之而不足，何也？
夫在殷忧必竭诚以待下，既得志则纵情以傲物。
竭诚则胡越为一体，傲物则骨肉为行路。
虽董之以严刑，振之以威怒，终苟免而不怀仁，貌恭而不心服。
怨不在大，可畏惟人。
总此十思，弘兹九德，简能而任之，择善而从之。
则智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠，信者效其忠。
文武争驰，君臣无事，可以尽豫游之乐，可以养松乔之寿，鸣琴垂拱，不言而化。
臣闻《书》曰：明德慎罚，惟刑恤哉《礼》云：为上易事，为下易知，则刑不烦矣。
上多疑则百姓惑，下难知则君长劳矣。
夫上易事，下易知，君长不劳，百姓不惑。
上播忠厚之诚，下竭股肱之力，然后太平之基不坠，康哉之咏斯起。
当今道被华夷，功高宇宙，无思不服，无远不臻。
然言尚于简大，志在于明察，刑赏之本，在乎劝善而惩恶。帝王之所以与天下为画一，不以亲疏贵贱而轻重者也。
今之刑赏，未必尽然。
太宗与之言，未尝不欣然纳受。
刑滥则小人道长，赏谬则君子道消。
小人之恶不惩，君子之善不劝，而望治安刑措，非所闻也。
且夫豫暇清谈，皆敦尚于孔、老；
威怒所至，则取法于申、韩。
直道而行，非无三黜，危人自安，盖亦多矣。
故道德之旨未弘，刻薄之风已扇。
夫上风既扇，则下生百端，人竞趋时，则宪章不一，稽之王度，实亏君道。
昔州黎上下其手，楚国之法遂差；
张汤轻重其心，汉朝之刑以弊。
人臣之颇僻，犹莫能申其欺罔，况人君之高下，将何以措其手足乎以睿圣之聪明，无幽微而不烛，岂神有所不达，智有所不通哉？
安其所安，不以恤刑为念；
乐其所乐，遂忘先笑之变。
祸福相倚，吉凶同域，唯人所召，安可不思？
顷者责罚稍多，威怒微厉，或以供给不赡，或以人不从欲，皆非致治之所急，实乃骄奢之攸渐。
是知贵不与骄期而骄自来，富不与奢期而奢自至，非徒语也。
且我之所代，实在有隋，隋氏乱亡之源，圣明之所临照。
以隋氏之甲兵，况当今之士马；
以隋氏之户口，校今时之百姓。
然隋氏以富强而丧败，动之也；
我以贫寡而安宁，静之也。
静之则安，动之则乱，人皆知之，非隐而难见也，微而难察也。
鲜蹈平易之途，多遵覆车之辙，何哉？
在于安不思危，治不念乱，存不虑亡之所致也。
昔隋氏之未乱，自谓必无乱；
隋氏之未亡，自谓必不亡。
夫鉴形之美恶，必就于止水；
鉴国之安危，必取于亡国。
《诗》曰：殷鉴不远，在夏后之世。
臣愿当今之动静，思隋氏以为鉴，则存亡治乱，可得而知。
若能思其所以危，则安矣；
思其所以亡，则存矣。
近忠厚，远便佞，杜悦耳之邪说，听苦口之忠言。
采尧、舜之诽谤，追禹、汤之罪己，惜十家之产，顺百姓之心。
近取诸身，恕以待物。
思劳谦以受益，不自满以招损。
有动则庶类以和，出言而千里斯应，超上德于前载，树风声于后昆。
此圣哲之宏规，帝王之盛业，能事斯毕，在乎慎守而已。
夫守之则易，取之实难，既得其所以难，岂不能保其所以易？
其或保之不固，则骄奢淫泆动之也。
慎终如始，可不勉欤《易》云：君子安不忘危，存不忘亡，治不忘乱，是以身安而国家可保。
诚哉斯言，不可以不深察也。
伏惟陛下欲善之志，不减于昔时，闻过必改，少亏于曩日。
若能以当今之无事，行畴昔之恭俭，则尽善尽美，固无得而称焉。
臣闻为国之基，必资于德礼；
君子所保，惟在于诚信。
诚信立则下无二心，德礼形则远人斯格。
然则德礼诚信，国之大纲，在于父子君臣，不可斯须而废也。
故孔子曰：君使臣以礼，臣事君以忠。
又曰：自古皆有死，人无信不立。
文子曰：同言而信，信在言前；
同令而行，诚在令外。
然则言而不行，言不信也；
令而不从，令无诚也。
不信之言，无诚之令，为上则败国，为下则危身，虽在颠沛之中，君子所不为也。
自王道休明，十有余载，威加海外，万国来庭，仓禀日积，土地日广。
然而道德未益厚，仁义未益博者，何哉？
由乎待下之情未尽于诚信，虽有善始之勤，未睹克终之美故也。
其所由来者渐，非一朝一夕之故。
昔贞观之始，闻善若惊，暨五六年间，犹悦以从谏。
自兹厥后，渐恶直言，虽或勉强，时有所容，非复曩时之豁如也。
便佞之徒，肆其巧辩。
谓同心者为朋党，谓告讦者为至公，谓强直者为擅权，谓忠谠者为诽谤。
谓之朋党，虽忠信而可疑；
强直者畏擅权之议，忠谠者虑诽谤之尤。
至于窃斧生疑，投杼致惑，正人不得尽其言，大臣莫能与之诤。
荧惑视听，郁于大道，妨化损德，其在兹乎？
故孔子恶利口之覆邦家，盖为此也。
且君子小人，貌同心异。
君子掩人之恶，扬人之善，临难无苟免，杀身以成仁。
小人不耻不仁，不畏不义，唯利之所在，危人以自安。
夫苟在危人，则何所不至。
今将求致治，必委之于君子；
事有得失，或访之于小人。
是誉毁在于小人，刑罚加于君子，实兴丧所在，亦安危所系，可不慎哉夫中智之人，岂无小慧，然才非经国，虑不及远，虽竭力尽诚，犹未免于倾败；
况内怀奸利，承颜顺旨，其为患祸，不亦深乎？
故孔子曰：君子或有不仁者焉，未见小人而仁者。
然则君子不能无小恶，恶不积，无妨于正道；
小人或时有小善，善不积，不足以立忠。
今谓之善人矣，复虑其有不信，何异夫立直木而疑其影之不直乎？
虽竭精神，劳思虑，其不可亦已明矣。
夫君能尽礼，臣得竭忠，必在于内外无私，上下相信。
上不信则无以使下，下不信则无以事上。信之为义，大矣哉故自天祐之，吉无不利。
昔齐桓公问于管仲曰：吾欲酒腐于爵，肉腐于俎，得无害于霸乎？
管仲曰：此极非其善者，然亦无害霸也。
公曰：何如而害霸乎？
曰：不能知人，害霸也；
知而不能用，害霸也；
用而不能信，害霸也；
既信而又使小人参之，害霸也。
晋中行穆伯攻鼓，经年而不能下，馈间伦曰：鼓之啬夫，间伦知之，请无疲士大夫而鼓可得。
左右曰：不折一戟，不伤一卒，而鼓可得，君奚为不取？
穆伯曰：间伦之为人也，佞而不仁。
若间伦下之，吾不可以不赏。赏之，是赏佞人也。
佞人得志，是使晋国之士舍仁而为佞，虽得鼓，将何用之？
夫穆伯列国大夫，管仲霸者之佐，犹慎于信任，远避佞人也如此，况乎为四海之大君，应千龄之上圣，而可使巍巍之盛德，复将有所间然乎？
若欲令君子小人是非不杂，必怀之以德，待之以信，厉之以义，节之以礼，然后善善而恶恶，审罚而明赏，则小人绝其佞邪，君子自强不息。
太宗手诏嘉美，优纳之。
尝谓长孙无忌曰：朕即位之初，上书者或言人主必须威权独运，不得委任群下；
唯有魏徵劝朕偃革兴文，布德施惠，中国既安，远人自服。
朕从其语，天下大宁。
绝域君长，皆来朝贡，九夷重译，相望于道。
此皆魏徵之力也。
太宗尝嫌上封者众，不近事实，欲加黜责。
徵奏曰：古者立诽谤之木，欲闻己过。
今之封事，谤木之流也。
陛下思闻得失，祗可恣其陈道。
若不衷，无损于国家。
后太宗在洛阳宫，幸积翠池，宴群臣，酒酣各赋一事。
太宗曰：魏徵每言，必约我以礼也。
寻以修定《五礼》，当封一子为县男，请让孤兄子叔慈。
太宗怆然曰：卿之此心，可以励俗。
于是遂可珪奏。
十二年，礼部尚书王珪奏言：三品以上遇亲王于途，皆降乘，违法申敬，有乖仪准。
太宗曰：卿辈皆自崇贵，卑我兒子乎？
徵进曰：自古迄兹，亲王班次三公之下。
今三品皆曰天子列卿及八座之长，为王降乘，非王所宜当也。
求诸故事，则无可凭；
行之于今，又乖国宪。
太宗曰：国家所以立太子者，拟以为君也。
然则人之修短，不在老少，设无太子，则母弟次立。
以此而言，安得轻我子耶？
徵曰：殷家尚质，有兄终弟及之义；
自周以降，立嫡必长，所以绝庶孽之窥觎，塞祸乱之源本，有国者之所深慎。
会皇孙诞育，召公卿赐宴，太宗谓侍臣曰：贞观以前，从我平定天下，周旋艰险，玄龄之功，无所与让。
贞观之后，尽心于我，献纳忠谠，安国利民，犯颜正谏，匡朕之违者，唯魏徵而已。
古之名臣，何以加也于是亲解佩刀以赐二人。
徵以戴圣《礼记》编次不伦，遂为《类礼》二十卷，以类相从，削其重复，采先儒训注，择善从之，研精覃思，数年而毕。
太宗览而善之，赐物一千段，录数本以赐太子及诸王，仍藏之秘府。
先是，遣使诣西域立叶护可汗，未还，又遣使多赍金银帛历诸国市马。
徵谏曰：今以立可汗为名，可汗未定，即诣诸国市马，彼必以为意在市马，不为专意立可汗。
可汗得立，则不甚怀恩。
诸蕃闻之，以为中国薄义重利，未必得马，而失义矣。
昔汉文有献千里马者，曰：吾凶行日三十里，吉行五十里，銮舆在前，属车在后，吾独乘千里马将安之？
汉光武有献千里马及宝剑者，马以驾鼓车，剑以赐骑士。
陛下凡所施为，皆邈逾三王之上，奈何至于此事，欲为孝文、光武之下乎？
又魏文帝欲求市西域大珠，苏则曰：若陛下惠及四海，则不求自至，求而得之，不足为贵也。
陛下纵不能慕汉文之高行，可不畏苏则之言乎？
太宗纳其言而止。
时公卿大臣并请封禅，唯徵以为不可。
何为而不可？
岂功不高耶？
德不厚耶？
远夷不慕义耶？
对曰：陛下功则高矣，而民未怀惠；
德虽厚矣，而泽未滂流；
诸夏虽安，未足以供事；
远夷慕义，无以供其求；
符瑞虽臻，罗犹密；
臣未能远譬，且借喻于人。
今有人十年长患，疗治且愈，此人应皮骨仅存，便欲使负米一石，日行百里，必不可得。
隋氏之乱，非止十年，陛下为之良医，疾苦虽已乂安，未甚充实，告成天地，臣窃有疑。
且陛下东封，万国咸萃，要荒之外，莫不奔走。
今自伊、洛以东，暨乎海岱，灌莽巨泽，苍茫千里，人烟断绝，鸡犬不闻，道路萧条，进退艰阻，岂可引彼夷狄，示以虚弱？
竭财以赏，未厌远人之望；
重加给复，不偿百姓之劳。
或遇水旱之灾，风雨之变，庸夫横议，悔不可追。
岂独臣之恳诚，亦有舆人之诵。
太宗不能夺。
是后，右仆射缺，欲拜之，徵固让乃止。
及皇太子承乾不修德业，魏王泰宠爱日隆，内外庶僚，并有疑议。
太宗闻而恶之，谓侍臣曰：当今朝臣忠謇，无逾魏徵，我遣傅皇太子，用绝天下之望。
徵自陈有疾，诏答曰：汉之太子，四皓为助，我之赖公，即其义也。
知公疾病，可卧护之。
其年，称绵惙，中使相望。
徵宅先无正寝，太宗欲为小殿，辍其材为徵营构，五日而成，遣中使赍素褥布被而赐之，遂其所尚也。
及病笃，舆驾再幸其第，抚之流涕，问所欲言，徵曰：嫠不恤纬而忧宗周之亡。
后数日，太宗夜梦徵若平生，及旦而奏徵薨，时年六十四。
太宗亲临恸哭，废朝五日，赠司空、相州都督，谥曰文贞。
给羽葆鼓吹、班剑四十人，赙绢布千段、米粟千石，陪葬昭陵。
及将祖载，徵妻裴氏曰：徵平生俭素，今以一品礼葬，羽仪甚盛，非亡者之志。
悉辞不受，竟以布车载柩，无文彩之饰。
太宗登苑西楼，望丧而哭，诏百官送出郊外。
帝亲制碑文，并为书石。
其后追思不已，赐其实封九百户。
尝临朝谓侍臣曰：夫以铜为镜，可以正衣冠；
以古为镜，可以知兴替；
以人为镜，可以明得失。
朕常保此三镜，以防己过。
今魏徵殂逝，遂亡一镜矣徵亡后，朕遣人至宅，就其书函得表一纸，始立表草，字皆难识，唯前有数行，稍可分辩，云：天下之事，有善有恶，任善人则国安，用恶人则国乱。公卿之内，情有爱憎，憎者唯见其恶，爱者唯见其善。
爱憎之间，所宜详慎，若爱而知其恶，憎而知其善，去邪勿疑，任贤勿贰，可以兴矣。
其遗表如此，然在朕思之，恐不免斯事。
公卿侍臣，可书之于笏，知而必谏也。
徵状貌不逾中人，而素有胆智，每犯颜进谏，虽逢王赫斯怒，神色不移。
尝密荐中书侍郎杜正伦及吏部尚书侯君集有宰相之材。
徵卒后，正伦以罪黜，君集犯逆伏诛，太宗始疑徵阿党。
徵又自录前后谏诤言辞往复以示史官起居郎褚遂良，太宗知之，愈不悦。
先许以衡山公主降其长子叔玉，于是手诏停婚，顾其家渐衰矣。
徵四子，叔琬、叔璘、叔瑜。
叔玉袭爵国公，官至光禄少卿；
叔瑜至潞州刺史，叔璘礼部侍郎，则天时为酷吏所杀。
叔瑜子华，开元初太子右庶子。
入隋，历太子内舍人、秘书丞、北绛公，学兼儒史，见重于三代。
陈亡，察自吴兴始迁关中。
思廉少受汉史于其父，能尽传家业，勤学寡欲，未尝言及家人产业。
在陈为扬州主簿，入隋为汉王府参军，丁父忧解职。
初，察在陈尝修梁、陈二史，未就，临终令思廉续成其志。
服阕，补河间郡司法书佐。
思廉上表陈父遗言，有诏许其续成《梁》、《陈史》。
炀帝又令与起居舍人崔祖浚修《区宇图志》。
会义师克京城，侑府僚奔骇，唯思廉侍王，不离其侧。
兵将升殿，思廉厉声谓曰：唐公举义，本匡王室，卿等不宜无礼于王。众服其言，于是布列阶下。
高祖闻而义之，许其扶侑至顺阳阁下，泣拜而去。
仁者有勇，此之谓乎高祖受禅，授秦王文学。
后太宗征徐圆朗，思廉时在洛阳，太宗尝从容言及隋亡之事，慨然叹曰：姚思廉不惧兵刃，以明大节，求诸古人，亦何以加也因寄物三百段以遗之，书曰：想节义之风，故有斯赠。
寻引为文学馆学士。
太宗入春宫，迁太子洗马。
贞观初，迁著作郎、弘文馆学士。
写其形像，列于《十八学士图》，令文学褚亮为之赞，曰：志苦精勤，纪言实录。
思廉又采谢炅等诸家梁史续成父书，并推究陈事，删益博综顾野王所修旧史，撰成《梁书》五十卷、《陈书》三十卷。
魏徵虽裁其总论，其编次笔削，皆思廉之功也，赐彩绢五百段，加通直散骑常侍。
思廉以籓邸之旧，深被礼遇，政有得失，常遣密奏之，思廉亦直言无隐。
太宗将幸九成宫，思廉谏曰：离宫游幸，秦皇、汉武之事，固非尧、舜、禹、汤之所为也。
言甚切至。
太宗谕曰：朕有气疾，热便顿剧，固非情好游赏也。
因赐帛五十匹。
九年，拜散骑常侍，赐爵丰城县男。
太宗深悼惜之，废朝一日，赠太常卿，谥曰康，赐葬地于昭陵。
颜籀，字师古，雍州万年人，齐黄门侍郎之推孙也。
其先本居琅邪，世仕江左。
及之推，历事周、齐，齐灭，始居关中。
父思鲁，以学艺称，武德初为秦王府记室参军。
师古少传家业，博览群书，尤精诂训，善属文。
隋仁寿中，为尚书左丞李纲所荐，授安养尉。
尚书左仆射杨素见师古年弱貌羸，因谓曰：安养剧县，何以克当？
师古曰：割鸡焉用牛刀。
素奇其对。
到官果以干理闻。
时薛道衡为襄州总管，与高祖有旧，又悦其才，有所缀文，尝使其掎摭疵病，甚亲昵之。
寻坐事免，归长安，十年不得调，家贫，以教授为业。
及起义，师古至长春宫谒见，授朝散大夫。
于时军国多务，凡有制诰，皆成其手。
师古达于政理，册奏之工，时无及者。
太宗践祚，擢拜中书侍郎，封琅邪县男。
以母忧去职。
服阕，复为中书侍郎。岁余，坐事免。
太宗以经籍去圣久远，文字讹谬，令师古于秘书省考定《五经》，师古多所厘正，既成，奏之。
太宗复遣诸儒重加详议，于时诸儒传习已久，皆共非之。
师古辄引晋、宋已来古今本，随言晓答，援据详明，皆出其意表，诸儒莫不叹服。
于是兼通直郎、散骑常侍，颁其所定之书于天下，令学者习焉。
贞观七年，拜秘书少监，专典刊正。
所有奇书难字，众所共惑者，随疑剖析，曲尽其源。
是时多引后进之士为雠校，师古抑素流，先贵势，虽富商大贾亦引进之，物论称其纳贿，由是出为郴州刺史。
未行，太宗惜其才，谓之曰卿之学识，良有可称，但事亲居官，未为清论所许。
今之此授，卿自取之。
朕以卿曩日任使，不忍遐弃，宜深自诫励也。
于是复以为秘书少监。
师古既负其才，又早见驱策，累被任用，及频有罪谴，意甚丧沮。
自是阖门守静，杜绝宾客，放志园亭，葛巾野服。然搜求古迹及古器，耽好不已。
俄又奉诏与博士等撰定《五礼》，十一年，《礼》成，进爵为子。
时承乾在东宫，命师古注班固《汉书》，解释详明，深为学者所重。
承乾表上之，太宗令编之秘阁，赐师古物二百段、良马一匹。
又以撰《氏族志》成，赐帛二百匹。
十五年，太宗下诏，将有事于泰山，所司与公卿并诸儒博士详定仪注。太常卿韦挺、礼部侍郎令狐德棻为封禅使，参考其仪，时论者竞起异端。
师古奏曰：臣撰定《封禅仪注书》在十一年春，于时诸儒参详，以为适中。
于是诏公卿定其可否，多从师古之说，然而事竟不行。
师古俄迁秘书监、弘文馆学士。
十九年，从驾东巡，道病卒，年六十五，谥曰戴。
其所注《汉书》及《急就章》，大行于世。
永徽三年，师古子扬庭为符玺郎，又表上师古所撰《匡谬正俗》八卷。
高宗下诏付秘书阁，仍赐扬庭帛五十匹。
父安，齐青州法曹参军。
颖达八岁就学，日诵千余言。
及长，尤明《左氏传》、《郑氏尚书》、《王氏易》、《毛诗》、《礼记》，兼善算历，解属文。
焯初不之礼，颖达请质疑滞，多出其意表，焯改容敬之。
颖达固辞归，焯固留不可。还家，以教授为务。
隋大业初，举明经高第，授河内郡博士。
时炀帝征诸郡儒官集于东都，令国子秘书学士与之论难，颖达为最。
时颖达少年，而先辈宿儒耻为之屈，潜遣刺客图之。礼部尚书杨玄感舍之于家，由是获免。
补太学助教。
属隋乱，避地于武牢。
太宗平王世充，引为秦府文学馆学士。
武德九年，擢授国子博士。
贞观初，封曲阜县男，转给事中。
时太宗初即位，留心庶政，颖达数进忠言，益见亲待。
太宗尝问曰：《论语》云：以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚。
颖达对曰：圣人设教，欲人谦光。
己虽有能，不自矜大，仍就不能之人求访能事。
己之才艺虽多，犹以为少，仍就寡少之人更求所益。
夫帝王内蕴神明，外须玄默，使深不可测，度不可知。
《易》称以蒙养正，以明夷莅众，若其位居尊极，炫耀聪明，以才凌人，饰非拒谏，则上下情隔，君臣道乖。自古灭亡，莫不由此也。
太宗悦其对。
岁余，迁太子右庶子，仍兼国子司业。
与诸儒议历及明堂，皆从颖达之说。
又与魏徵撰成《隋史》，加位散骑常侍。
十一年，又与朝贤修定《五礼》，所有疑滞，咸谘决之。
书成，进爵为子，赐物三百段。
庶人承乾令撰《孝经义疏》，颖达因文见意，更广规讽之道，学者称之。
太宗以颖达在东宫数有匡谏，与左庶子于志宁各赐黄金一斤、绢百匹。
十二年，拜国子祭酒，仍侍讲东宫。
十四年，太宗幸国学观释奠，命颖达讲《孝经》，既毕，颖达上《释奠颂》，手诏褒美。
后承乾不循法度，颖达每犯颜进谏。
承乾乳母遂安夫人谓曰：太子成长，何宜屡致面折？
颖达对曰：蒙国厚恩，死无所恨。
谏诤逾切，承乾不能纳。
先是，与颜师古、司马才章、王恭、王琰等诸儒受诏撰定《五经》义训，凡一百八十卷，名曰《五经正义》。
太宗下诏曰：卿等博综古今，义理该洽，考前儒之异说，符圣人之幽旨，实为不朽。
付国子监施行，赐颖达物三百段。
时又有太学博士马嘉运驳颖达所撰《正义》，诏更令详定，功竟未就。
十八年，图形于凌烟阁，赞曰：道光列第，风传阙里。
精义霞开，掞辞飚起。
二十二年卒，陪葬昭陵，赠太常卿，谥曰宪。
尤晓天文历数。
隋开皇中，以仪曹事汉王谅。
及谅举兵，谓奕曰：今兹荧惑入井，是何祥也？
奕对曰：天上东井，黄道经其中，正是荧惑行路，所涉不为怪异；
若荧惑入地上井，是为灾也。
谅不悦。
及谅败，由是免诛，徙扶风。
高祖为扶风太守，深礼之。
及践祚，召拜太史丞。
太史令庾俭以其父质在隋言占候忤炀帝意，竟死狱中，遂惩其事，又耻以数术进，乃荐奕自代，遂迁太史令。
奕既与俭同列，数排毁俭，而俭不之恨，时人多俭仁厚而称奕之率直。
奕所奏天文密状，屡会上旨，置参旗、井钺等十二军之号，奕所定也。
武德三年，进《漏刻新法》，遂行于时。
佛在西域，言妖路远，汉译胡书，恣其假托。
故使不忠不孝，削发而揖君亲；
游手游食，易服以逃租赋。
演其妖书，述其邪法，伪启三途，谬张六道，恐吓愚夫，诈欺庸品。
凡百黎庶，通识者稀，不察根源，信其矫诈。
乃追既往之罪，虚规将来之福。
布施一钱，希万倍之报；
持斋一日，冀百日之粮。
遂使愚迷，妄求功德，不惮科禁，轻犯宪章。
其有造作恶逆，身坠刑网，方乃狱中礼佛，口诵佛经，昼夜忘疲，规免其罪。
且生死寿夭，由于自然；
刑德威福，关之人主。
乃谓贫富贵贱，功业所招，而愚僧矫诈，皆云由佛。
臣有作福、作威、玉食，害于而家，凶于而国，人用侧颇僻。
降自羲、农，至于汉、魏，皆无佛法，君明臣忠，祚长年久。
汉明帝假托梦想，始立胡神，西域桑门，自传其法。
洎于苻、石，羌胡乱华，主庸臣佞，政虐祚短，皆由佛教致灾也。
梁武、齐襄，足为明镜。
昔褒姒一女，妖惑幽王，尚致亡国；
况天下僧尼，数盈十万，翦刻缯彩，装束泥人，而为厌魅，迷惑万姓者乎今之僧尼，请令匹配，即成十万余户。产育男女，十年长养，一纪教训，自然益国，可以足兵。
四海免蚕食之殃，百姓知威福所在，则妖惑之风自革，淳朴之化还兴。
且古今忠谏，鲜不及祸。
窃见齐朝章仇子他上表言：僧尼徒众，糜损国家，寺塔奢侈，虚费金帛。
子他竟被囚执，刑于都市。
及周武平齐，制封其墓。
又上疏十一首，词甚切直。
高祖付群官详议，唯太仆卿张道源称奕奏合理。
中书令萧瑀与之争论曰：佛，圣人也。
奕为此议，非圣人者无法，请置严刑。
奕曰：礼本于事亲，终于奉上，此则忠孝之理著，臣子之行成。
而佛逾城出家，逃背其父，以匹夫而抗天子，以继体而悖所亲。
萧瑀非出于空桑，乃遵无父之教。
高祖将从奕言，会传位而止。
奕武德九年五月密奏，太白见秦分，秦王当有天下，高祖以状授太宗。
及太宗嗣位，召奕赐之食，谓曰：汝前所奏，几累于我，然今后但须尽言，无以前事为虑也。
太宗常临朝谓奕曰：佛道玄妙，圣迹可师，且报应显然，屡有征验，卿独不悟其理，何也？
奕对曰：佛是胡中桀黠，欺诳夷狄，初止西域，渐流中国。
遵尚其教，皆是邪僻小人，模写庄、老玄言，文饰妖幻之教耳。
于百姓无补，于国家有害。
太宗颇然之。
贞观十三年卒，年八十五。
临终诫其子曰：老、庄玄一之篇，周、孔《六经》之说，是为名教，汝宜习之。
妖胡乱华，举时皆惑，唯独窃叹，众不我从，悲夫汝等勿学也。
古人裸葬，汝宜行之。
因酒醉死，呜呼哀哉其纵达皆此类。
注《老子》，并撰《音义》，又集魏、晋已来驳佛教者为《高识传》十卷，行于世。
少好学，善阴阳方伎之书。
贞观三年，太宗令祖孝孙增损乐章，孝孙乃与明音律人王长通、白明达递相长短。
太宗令侍臣更访能者，中书令温彦博奏才聪明多能，眼所未见，耳所未闻，一闻一见，皆达其妙，尤长于声乐，请令考之。
侍中王珪、魏徵又盛称才学术之妙，徵曰：才能为尺十二枚，尺八长短不同，各应律管，无不谐韵。
太宗即征才，令直引文馆。
太宗尝览周武帝所撰《三局象经》，不晓其旨。
太子洗马蔡允恭年少时尝为此戏，太宗召问，亦废而不通，乃召才使问焉。
才寻绎一宿，便能作图解释，允恭览之，依然记其旧法，与才正同，由是才遂知名。
累迁太常博士。
太宗以阴阳书近代以来渐致讹伪，穿凿既甚，拘忌亦多。遂命才与学者十余人共加刊正，削其浅俗，存其可用者。
勒成五十三卷，并旧书四十七卷，十五年书成，诏颁行之。
才多以典故质正其理，虽为术者所短，然颇合经义，今略载其数篇。
《易》曰：上古穴居而野处，后世圣人易以宫室，盖取诸大壮。
迨于殷、周之际，乃有卜宅之文，故《诗》称相其阴阳，《书》云卜惟洛宅，此则卜宅吉凶，其来尚矣。
至于近代师巫，更加五姓之说。
言五姓者，谓宫、商、角、徵、羽等。天下万物，悉配属之，行事吉凶，依此为法。
至如张、王等为商，武、庾等为羽，欲似同韵相求。
及其以柳姓为宫，以赵姓为角，又非四声相管。
其间亦有同是一姓，分属宫商，后有复姓数字，徵羽不别。
验于经典，本无斯说，诸阴阳书，亦无此语，直是野俗口传，竟无所出之处。
唯《堪舆经》，黄帝对于天老，乃有五姓之言。
且黄帝之时，不过姬、姜数姓，暨于后代，赐族者多。
孔、殷、宋、华、向、萧、亳、皇甫，并是子姓苗裔。
因邑因官，分枝布叶，未知此等诸姓，是谁配属？
又检《春秋》，以陈、卫及秦并同水姓，齐、郑及宋皆为火姓，或承所出之祖，或系所属之星，或取所居之地，亦非宫、商、角、徵，共相管摄。
谨案《史记》，宋忠、贾谊讥司马季主云：夫卜筮者，高人禄命以悦人心，矫言祸福以尽人财。
又案王充《论衡》云：见骨体而知命禄，睹命禄而知骨体。
此即禄命之书，行之久矣。
今更研寻，本非实录。
但以积善余庆，不假建禄之吉；
皇天无亲，常与善人，祸福之应，其犹影响。
故有夏多罪，天命剿绝；
宋景修德，妖孛夜移。
学也禄在，岂待生当建学。
文王勤忧损寿，不关月值空亡。
历阳成湖，非独河魁之上；
蜀郡炎燎，岂由灾厄之下？
今时亦有同年同禄，而贵贱悬殊；
案《春秋》，鲁桓公六年七月，鲁庄公生。
以此推之，庄公乃当禄之空亡。
依禄命书，法合贫贱，又犯勾绞六害，背驿马三刑，当此三者，并无官爵。
火命七月，生当病乡，为人尪弱，身合矬陋。
今案《齐诗》讥庄公猗嗟昌兮，颀若长兮。美目扬兮，巧趋跄兮。
唯有向命一条，法当长命。
依检《春秋》，庄公薨时计年四十五矣。
此则禄命不验一也。
又案《史记》，秦庄襄王四十八年，始皇帝生，宋忠注云：因正月生，乃名政。
此年正月生者，命当背禄，法无官爵，假得禄合，奴婢尚少。
始皇又当破驿马三刑，身克驿马，法当望官不到，金命正月，生当绝下，为人无始有终，老而弥吉。
今检《史记》，始皇乃是有始无终，老更弥凶。
唯建命生，法合长寿，计其崩时，不过五十。
禄命不验二也。
又《汉武故事》，武帝以乙酉之岁七月七日平旦时生。
今检《汉书》，武帝即位，年始十六，末年已后，户口减半。
禄命不验三也。
又按《后魏书》云：孝文皇帝皇兴元年八月生。
今按《长历》，其年岁在丁未。
以此推之，孝文皇帝背禄命并驿马三刑，身克驿马。
依禄命书，法无官爵，命当父死中生，法当生不见父。
今检《魏书》，孝文皇帝身受其父显祖之禅。
礼云：嗣子位定于初丧，逾年之后，方始正号。
孝文受禅，异于常礼，躬率天下，以事其亲，而禄命云不合识父。
禄命不验四也。
又按沈约《宋书》云：宋高祖癸亥岁三月生。
依此而推，禄之与命，并当空亡。
又当子墓中生，唯宜嫡子，假有次子，法当早卒。
今检《宋书》，高祖长子先被篡弑，次子义隆，享国多年。
高祖又当祖禄下生，法得嫡孙财禄。
今检《宋书》其孙刘劭、刘浚并为篡逆，几失宗祧。
禄命不验五也。
《易》曰：古之葬者，衣之以薪，不封不树，丧期无数。
《礼》云：葬者，藏也，欲使人不得见之。
然《孝经》云：卜其宅兆而安厝之。
朝市迁变，不得豫测于将来，泉石交侵，不可先知于地下。
暨乎近代以来，加之阴阳葬法，或选年月便利，或量墓田远近，一事失所，祸及死生。巫者利其货贿，莫不擅加妨害。
遂使葬书一术，乃有百二十家。各说吉凶，拘而多忌。
且天覆地载，乾坤之理备焉；
一刚一柔，消息之义详矣。
至于丧葬之吉凶，乃附此为妖妄。
《传》云：王者七日而殡，七月而葬；
诸侯五日而殡，五月而葬；
大夫经时而葬；
此则贵贱不同，礼亦异数。
法既一定，不得违之。
故先期而葬，谓之不怀；
后期而不葬，讥之殆礼。
此则葬有定期，不择年月，一也。
《春秋》又云：丁巳，葬定公，雨，不克葬，至于戊午襄事。
《礼记》云卜葬先远日者，盖选月终之日，所以避不怀也。
今检葬书，以己亥之日用葬最凶。
谨按春秋之际，此日葬者凡有二十余件。
此则葬不择日，二也。
《礼记》又云：周尚赤，大事用平旦；
殷尚白，大事用日中；
夏尚黑，大事用昏时。
郑玄《注》云：大事者何？
谓丧葬也。
此则直取当代所尚，不择时之早晚。
《春秋》云，郑卿子产及子太叔葬郑简公，于时司墓大夫室当葬路。
不坏其室，即日中而窆。
子产不欲坏室，欲待日中。
子太叔云：若至日中而窆，恐久劳诸侯大夫来会葬者。
然子产既云博物君子，太叔乃为诸侯之选，国之大事，无过丧葬，必是义有吉凶，斯等岂得不用？
《曾子问》云：葬逢日蚀，舍于路左，待明而行，所以备非常也。
若依葬书，多用乾、艮二时，并是近半夜，此即文与礼违。
今检《礼传》，葬不择时，三也。
葬书云，富贵官品，皆由安葬所致；
年命延促，亦曰坟垅所招。
然今按《孝经》云：立身行道，则扬名于后世，以显父母。
《易》曰：圣人之大宝曰位，何以守位曰仁。
此则安葬吉凶不可信用，其义四也。
今之丧葬吉凶，皆依五姓便利。
古之葬者，并在国都之北，域兆既有常所，何取姓墓之义？
赵氏之葬，并在九原；
汉之山陵，散在诸处。
及其子孙富贵不绝，或与三代同风，或分六国而王。
吉凶之理，何从而生？
礼经善之。
且人臣名位，进退何常，亦有初贱而后贵，亦有始泰而终否。
是以子文三已令尹，展禽三黜士师。
卜葬一定，更不回改，冢墓既成，曾不革易，则何因名位无时暂安。
故知官爵弘之在人，不由安葬所致。
野俗无识，皆信葬书，巫者诈其吉凶，愚人因而徼幸。
遂使擗踊之际，择葬地而希官品；
荼毒之秋，选葬时以规财禄。
或云辰日不宜哭泣，遂莞尔而对宾客受吊；
或云同属忌于临圹，乃吉服不送其亲。
圣人设教，岂其然也？
葬书败俗，一至于斯，其义七也。
太宗又令才造《方域图》及《教飞骑战阵图》，皆称旨，擢授太常丞。
永徽初，预修《文思博要》及《姓氏录》。
显庆中，高宗以琴曲古有《白雪》，近代顿绝，使太常增修旧曲。
才上言曰：臣按《礼记》及《家语》云，舜弹五弦之琴，歌《南风》之诗。是知琴操曲弄，皆合于歌。
又张华《博物志》云：《白雪》是天帝使素女鼓五十弦瑟曲名。
又楚大夫宋玉对襄王云，有客于郢中歌《阳春白雪》，国中和者数十人。
是知《白雪》琴曲，本宜合歌，以其调高，人和遂寡。
自宋玉已来，迄今千祀，未有能歌《白雪》曲者。
臣今准敕，依琴中旧曲，定其宫商，然后教习，并合于歌，辄以御制《雪诗》为《白雪》歌词。
又案古今乐府，奏正曲之后，皆别有送声，君唱臣和，事彰前史。
今取太尉长孙无忌、仆射于志宁、侍中许敬宗等《奉和雪诗》以为送声，合十六节，今悉教讫，并皆合韵。
高宗大悦，更作《白雪歌词》十六首，付太常编于乐府。
时右监门长史苏敬上言，陶弘景所撰《本草》，事多舛谬。
诏中书令许敬宗与才及李淳风、礼部郎中孔志约，并诸名医，增损旧本，仍令司空李勣总监定之，并图合成五十四卷，大行于代。
才龙朔中为太子司更大夫，麟德二年卒。
著《隋记》二十卷，行于时。
子方毅，七岁能诵《周易》、《毛诗》。太宗闻其幼敏，召见，甚奇之，赐以缣帛。
后为右卫铠曹参军。
母终，哀恸过礼，竟以毁卒。
布车载丧，随轜车而葬。
友人郎余令以白粥、玄酒，生刍一束，于路隅奠祭，甚为时人之所哀惜。
虞世南，字伯施，越州余姚人，隋内史侍郎世基弟也。
祖检，梁始兴王谘议；
父荔，陈太子中庶子，俱有重名。
叔父寄，陈中书侍郎，无子，以世南继后，故字曰伯施。
世南性沈静寡欲，笃志勤学，少与兄世基受学于吴郡顾野王，经十余年，精思不倦，或累旬不盥栉。
善属文，常祖述徐陵，陵亦言世南得己之意。
又同郡沙门智永，善王羲之书，世南师焉，妙得其体，由是声名籍甚。
天嘉中，荔卒，世南尚幼，哀毁殆不胜丧。
陈文帝知其二子博学，每遣中使至其家将护之。
及服阕，召为建安王法曹参军。
寄陷于陈宝应，在闽、越中，世南虽除丧，犹布衣蔬食。
至太建末，宝应破，寄还，方令世南释布食肉。
陈灭，与世基同入长安，俱有重名，时人方之二陆。
时炀帝在籓，闻其名，与秦王俊辟书交至，以母老固辞，晋王令使者追之。
大业初，累授秘书郎，迁起居舍人。
时世基当朝贵盛，妻子被服拟于王者。世南虽同居，而躬履勤俭，不失素业。
及至隋灭，宇文化及弑逆之际，世基为内史侍郎，将被诛，世南抱持号泣，请以身代，化及不纳，因哀毁骨立，时人称焉。
从化及至聊城，又陷于窦建德，伪授黄门侍郎。
寻转记室，仍授弘文馆学士，与房玄龄对掌文翰。
太宗尝命写《列女传》以装屏风，于时无本，世南暗疏之，不失一字。
太宗升春宫，迁太子中舍人。
及即位，转著作郎，兼弘文馆学士。
时世南年已衰老，抗表乞骸骨，诏不许。迁太子右庶子，固辞不拜，除秘书少监。
上《圣德论》，辞多不载。
七年，转秘书监，赐爵永兴县子。
太宗重其博识，每机务之隙，引之谈论，共观经史。
世南虽容貌懦曌，若不胜衣，而志性抗烈，每论及古先帝王为政得失，必存规讽，多所补益。
太宗尝谓侍臣曰：朕因暇日，与虞世南商略古今，有一言之失，未尝不怅恨，其恳诚若此，朕用嘉焉。
八年，陇右山崩，大蛇屡见，山东及江淮多大水。
太宗以问世南，对曰：春秋时山崩，晋侯召伯宗而问焉，对曰：国主山川，故山川崩竭，君为之不举，降服、乘缦、彻乐、出次、祝币以礼焉。
梁山，晋所主也，晋侯从之，故得无害。
汉文帝元年，齐、楚地二十九山同日崩，水大出，令郡国无来贡献，施惠于天下，远近欢洽，亦不为灾。
后汉灵帝时，青蛇见御座。
晋惠帝时，大蛇长三百步，见齐地，经市入朝。
案蛇宜在草野，而入市朝，所以可为怪耳。
今蛇见山泽，盖深山大泽必有龙蛇，亦不足怪也。
又山东足雨，虽则其常，然阴淫过久，恐有冤狱，宜省系囚，庶几或当天意。
且妖不胜德，唯修德可以销变。
太宗以为然，因遣使者赈恤饥馁，申理狱讼，多所原宥。
后有星孛于虚、危，历于氐，百余日乃灭。
太宗谓群臣曰：天见彗星，是何妖也？
世南曰：昔齐景公时有彗星见，公问晏婴，对曰：穿池沼畏不深，起台榭畏不高，行刑罚畏不重，是以天见彗为公诫耳。
景公惧而修德，后十六日而星没。
臣闻天时不如地利，地利不如人和，若德义不修，虽获麟凤，终是无补；但政事无阙，虽有灾星，何损于时？
然愿陛下勿以功高古人而自矜伐，勿以太平渐久而自骄怠，慎终如始，彗星虽见，未足为忧。
太宗敛容谓曰：吾之抚国，良无景公之过。
但吾才弱冠举义兵，年二十四平天下，未三十而居大位，自谓三代以降，拨乱之主，莫臻于此。
重以薛举之骁雄，宋金刚之鸷猛，窦建德跨河北，王世充据洛阳，当此之时，足为勍敌，皆为我所擒。
及逢家难，复决意安社稷，遂登九五，降服北夷，吾颇有自矜之意，以轻天下之士，此吾之罪也。
上天见变，良为是乎？
秦始皇平六国，隋炀帝富四海，既骄且逸，一朝而败，吾亦何得自骄也。
言念于此，不觉惕焉震惧。
四月，康国献狮子，诏世南为之赋，命编之东观，辞多不载。
后高祖崩，有诏山陵制度，准汉长陵故事，务从隆厚。程限既促，功役劳弊。
臣闻古之圣帝明王所以薄葬者，非不欲崇高光显，珍宝具物，以厚其亲。
然审而言之，高坟厚垅，珍物毕备，此适所以为亲之累，非曰孝也。
是以深思远虑，安于菲薄，以为长久万代之计，割其常情以定耳。
昔汉成帝造延、昌二陵，制度甚厚，功费甚多。
其略曰：孝文居霸陵，凄怆悲怀，顾谓群臣曰：嗟乎以北山石为椁，用纻絮斮陈漆其间，岂可动哉？
使其中无可欲，虽无石椁，又何戚焉夫死者无终极，而国家有废兴，释之所言，为无穷计也。
孝文寤焉，遂以薄葬。
又汉氏之法，人君在位，三分天下贡赋，以一分入山陵。
武帝历年长久，比葬，陵中不复容物，霍光暗于大体，奢侈过度。
其后至更始之败，赤眉贼入长安，破茂陵取物，犹不能尽。
无故聚敛百姓，为盗之用，甚无谓也。
魏文帝于首阳东为寿陵，作终制，其略曰：昔尧葬寿陵，因山为体，无封树，无立寝殿园邑，为棺椁足以藏骨，为衣衾足以朽肉。
吾营此不食之地，欲使易代之后，不知其处，无藏金银铜铁，一以瓦器。
自古及今，未有不亡之国，无有不发之墓，至乃烧取玉匣金缕，骸骨并尽，乃不重痛哉若违诏妄有变改，吾为戮尸于地下，死而重死，不忠不孝，使魂而有知，将不福汝。
以为永制，藏之宗庙。
魏文帝此制，可谓达于事矣。
向使陛下德止如秦、汉之君，臣则缄口而已，不敢有言。
伏见圣德高远，尧、舜犹所不逮，而俯与秦、汉之君同为奢泰，舍尧、舜、殷、周之节俭，此臣所以尤戚也。
今为丘垅如此，其内虽不藏珍宝，亦无益也。
万代之后，但见高坟大墓，岂谓无金玉耶？
臣之愚计，以为汉文霸陵，既因山势，虽不起坟，自然高显。
今之所卜，地势即平，不可不起，宜依《白虎通》所陈周制，为三仞之坟，其方中制度，事事减少。事竟之日，刻石于陵侧，明丘封大小高下之式。
使万代子孙，并皆遵奉，一通藏之宗庙，岂不美乎且臣下除服用三十六日，已依霸陵，今为坟垅，又以长陵为法，恐非所宜。
伏愿深览古今，为长久之虑，臣之赤心，唯愿万岁之后，神道常安，陛下孝名，扬于无穷耳。
世南又上疏曰：汉家即位之初，便营陵墓，近者十余岁，远者五十年方始成就。今以数月之间而造数十年之事，其于人力，亦已劳矣。
又汉家大郡五十万户，即目人众未及往时，而功役与之一等，此臣所以致疑也。
时公卿又上奏请遵遗诏，务从节俭，因下其事付所司详议，于是制度颇有减省焉。
太宗后颇好猎，世南上疏谏曰：臣闻秋狝冬狩，盖惟恆典；
射隼从禽，备乎前诰。
伏惟陛下因听览之余辰，顺天道以杀伐，将欲躬摧班掌，亲御皮轩，穷猛兽之窟穴，尽逸材于林薮。
收革擢羽，用充军器；举旗效获，式遵前古。
然黄屋之尊，金舆之贵，八方之所仰德，万国之所系心，清道而行，犹戒衔橛，斯盖重慎防微，为社稷也。
是以马卿直谏于前，张昭变色于后，臣诚微浅，敢忘斯义？
且天弧星毕，所殪已多，颁禽赐获，皇恩亦薄。
伏愿时息猎车，且韬长戟，不拒刍荛之请，降纳涓浍之流，袒裼徒抟，任之群下，则贻范百王，永光万代。
其有犯无隐，多此类也。
太宗以是益亲礼之。
十二年，又表请致仕，优制许之，仍授银青光禄大夫、弘文馆学士，禄赐防阁，并同京官职事。
寻卒，年八十一。
太宗举哀于别次，哭之甚恸。
赐东园秘器，陪葬昭陵，赠礼部尚书，谥曰文懿。
拾遗补阙，无日暂忘，实当代名臣，人伦准的。吾有小失，必犯颜而谏之。
朕之此诗，将何以示？
令起居郎褚遂良诣其灵帐读讫焚之，冀世南神识感悟。
后数岁，太宗夜梦见之，有若平生。
翌日，下制曰：礼部尚书、永兴文懿公虞世南，德行淳备，文为辞宗，夙夜尽心，志在忠益。
宜资冥助，申朕思旧之情，可于其家为设五百僧斋，并为造天尊像一区。
又敕图其形于凌烟阁。
有集三十卷，令褚亮为之序。
世南子昶，官至工部侍郎。
李百药，字重规，定州安平人，隋内史令、安平公德林子也。
为童兒时多疾病，祖母赵氏故以百药为名。
七岁解属文。
父友齐中书舍人陆乂、马元熙尝造德林宴集，有读徐陵文者，云既取成周之禾，将刈琅邪之稻，并不知其事。
百药时侍立，进曰：《传》称鄅人藉稻。杜预《注》云鄅国在琅邪开阳。
乂等大惊异之。
开皇初，授东宫通事舍人，迁太子舍人，兼东宫学士。
或嫉其才而毁之者，乃谢病免去。
十九年，追赴仁寿宫，令袭父爵。
左仆射杨素、吏部尚书牛弘雅爱其才，奏授礼部员外郎，皇太子勇又召为东宫学士。
诏令修五礼，定律令，撰阴阳书。
台内奏议文表，多百药所撰。
时炀帝出镇扬州，尝召之，百药辞疾不赴，炀帝大怒，及即位，出为桂州司马。
其后，罢州置郡，因解职还乡里。
大业五年，授鲁郡临泗府步兵校尉。
九年，充戍会稽。
寻授建安郡丞，行达乌程，属江都难作，复会沈法兴为李子通所破，子通又命为中书侍郎、国子祭酒。
及杜伏威攻灭子通，又以百药为行台考功郎中。
或有谮之者，伏威囚之，百药著《省躬赋》以致其情，伏威亦知其无罪，乃令复职。
伏威既据有江南，高祖遣使招抚，百药劝伏威入朝，伏威从之，遣其行台仆射辅公祏与百药留守，遂诣京师。
及渡江至历阳，狐疑中悔，将害百药，乃饮以石灰酒，因大泄痢，而宿病皆除。
伏威知百药不死，乃作书与公祏令杀百药，赖伏威养子王雄诞保护获免。
公祏反，又授百药吏部侍郎。
有谮百药于高祖，云百药初说杜伏威入朝，又与辅公祏同反。
高祖大怒。
及公祏平，得伏威与公祏令杀百药书，高祖意稍解，遂配流泾州。
太宗重其才名，贞观元年，召拜中书舍人，赐爵安平县男。
受诏修定《五礼》及律令，撰《齐书》。
二年，除礼部侍郎。
臣闻经国庇民，王者之常制；
尊主安上，人情之本方。
思阐治定之规，以弘长世之业者，万古不易，百虑同归。
然命历有赊促之殊，邦家有理乱之异，遐观载籍，论之详矣。
咸云周过其数，秦不及期，存亡之理，在于郡国。
可以监夏殷之长久，遵黄唐之并建，维城盘石，深根固本，虽王纲弛废，枝干相持，故使逆节不生，宗祀不绝。
秦氏背师古之训，弃先王之道，践华恃险，罢侯置守，子弟无尺土之邑，兆庶罕共治之忧，故一夫号泽，七庙隳祀。
臣以为自古皇王，君临宇内，莫不受命上玄，飞名帝录，缔构遇兴王之运，殷忧属启圣之期。
虽魏武携养之资，汉高徒役之贱，非止意有觊觎，推之亦不能去也。
若其狱讼不归，菁华已竭，虽帝尧之光被四表，大舜之上齐七政，非止情存揖让，守之亦不可固焉。
设使尧、舜苦己癯瘠，不能用贤，终亦王化不行。
隆周卜代三十，卜年七百，虽沦胥之道斯极，而文、武之器犹存，斯则龟鼎之祚，已悬定于杳冥也。
至使南征不返，东迁避逼，禋祀如线，郊畿不守，此乃凌夷之渐，有累于封建焉。
暴秦运短闰余，数钟百六。
受命之主，德异禹、汤；
继世之君，才非启、诵。
借使李斯、王绾之辈，盛开四履，将闾、子婴之徒，俱启千乘，岂能逆帝子之勃兴，抗龙颜之基命者也然则得失成败，各有由焉。
而著述之家，多守常辙，莫不情亡今古，理蔽浇淳，欲以百王之季，行三代之法。
天下五服之内，尽封诸侯；
锲船求剑，未见其可；
胶柱成文，弥所多惑。
不悟望夷之衅，未甚羿、浞之灾；
高贵之殃，宁异申、缯之酷乃钦明昏乱，自革安危，固非守宰公侯，以成兴废。
且数世之后，王室浸微，始自籓屏，化为仇敌。
家殊俗，国异政，强凌弱，众暴寡，疆场彼此，干戈日寻。
斯盖略举一隅，其余不可胜数。
陆士衡方规规然云：嗣王委其九鼎，凶族据其大邑，天下晏然，以治待乱。
何斯言之谬也而设官分职，任贤使能，以循吏之才，膺共治之寄，刺郡分竹，何代无人？
至使地或呈祥，天不爱宝，民称父母，政比神明。
曹元首方区区然称：与人共其乐者，人必忧其忧，与人同其安者，人必拯其危。
岂容委以侯伯，则同其安危；
任之牧宰，则殊其忧乐？
何斯言之妄也封君列国，藉庆门资，忘其先业之艰难，轻其自然之崇贵，莫不世增淫虐，代益骄侈。
自离宫别馆，切汉凌云，或刑人力而将尽，或召诸侯而共乐。
陈灵则君臣悖礼，共侮徵舒；
卫宣则父子聚麀，终诛寿、朔。
乃云为己思治，岂若是乎？
内外群官，选自朝廷，擢士庶以任之，澄水镜以鉴之，年劳优其阶品，考绩明其黜陟。
进取事切，砥砺情深，或俸禄不入私门，妻子不之官舍。
颁条之贵，食不举火；
剖符之重，衣唯补葛。
南郡太守，敝布裹身；
莱芜县长，凝尘生甑。
民无定主，附下之情不固。
次睢咸秩，遂用玉帛之名；
鲁道有荡，每等衣裳之会。
纵使西汉哀、平之际，东洛桓、灵之时，下吏淫暴，必不至此。
为政之理，可一言以蔽之。
发号施令，妙万物而为言。
独照宸衷，永怀前古，将复五等而修旧制，建万国以亲诸侯。
况晋氏失驭，宇县崩离；
后魏时乘，华夷杂处。
重以关河分阻，吴、楚悬隔，习文者学长短纵横之术，习武者尽干戈战争之心，毕为狙诈之阶，弥长浇浮之俗。
开皇在运，因藉外家。
坐移时运，非克定之功。
年逾二纪，民不见德。
自陛下仰顺圣慈，嗣膺宝历，情深致治，综核前王。
虽至道无名，言象所纪，略陈梗概，实所庶几。
爱敬蒸蒸，劳而不倦，大舜之孝也。
访安内竖，亲尝御膳，文王之德也。
每宪司谳罪，尚书奏狱，大小必察，枉直咸申，举断趾之法，易大辟之刑，仁心隐恻，贯彻幽显，大禹之泣辜也。
正色直言，虚心受纳，不简鄙陋，无弃刍荛，帝尧之求谏也。
弘奖名教，劝励学徒，既擢明经于青紫，将升硕儒于卿相，圣人之善诱也。
群臣以宫中暑湿，寝膳或乖，请徙御高明，营一小阁。
去岁荒俭，普天饥馑，丧乱甫尔，仓廪空虚。
凝神动虑，恐妄劳中国，以事远方，不藉万古之英声，以存一时之茂实。
心切忧劳，迹绝游幸，每旦视朝，听受无倦。
智周于万物，道济于天下。
罢朝之后，引进名臣，讨论是非，备尽肝膈，唯及政事，更无异辞。
才及日昃，命才学之士，赐以清闲，高谈典籍，杂以文咏，间以玄言，乙夜忘疲，中宵不寐。
斯实生民以来，一人而已。
弘兹风化，昭示四方，信可以期月之间，弥纶天壤。
而淳粹尚阻，浮诡未移，此由习之永久，难以卒变。
请待斫雕成朴，以质代文，刑措之教一行，登封之礼云毕，然后定疆理之制，议山河之赏，未为晚焉。《易》称：天地盈虚，与时消息，况于人乎？
太宗竟从其议。
四年，授太子右庶子。
五年，与左庶子于志宁、中允孔颖达、舍人陆敦信侍讲于弘教殿。
时太子颇留意典坟，然闲燕之后，嬉戏过度，百药作《赞道赋》以讽焉，辞多不载。
然太子卒不悟而废。
十年，以撰《齐史》成，加散骑常侍，行太子左庶子，赐物四百段。
俄除宗正卿。
十一年，以撰《五礼》及律令成，进爵为子。
贞观元年，累迁给事中，封姑臧县男。
百药以名臣之子，才行相继，四海名流，莫不宗仰。
藻思沈郁，尤长于五言诗，虽樵童牧竖，并皆吟讽。
性好引进后生，提奖不倦。
所得俸禄，多散之亲党。
又至性过人，初侍父母丧还乡，徒跣单衣，行数千里，服阕数年，容貌毁悴，为当时所称。
及悬车告老，怡然自得，穿池筑山，文酒谈赏，以舒平生之志。
关播，字务元，卫州汲人也。
天宝末，举进士。
邓景山为淮南节度使，辟为从事，累授卫佐评事，迁右补阙。
善言物理，尤精释氏之学。
大历中，神策军使王驾鹤妻关氏以播与同宗，深遇之。
元载恶其交往，出为河南府兵曹，摄职数县，皆有政能。
陈少游领浙东、淮南，又辟为判官，历检校金部员外，摄滁州刺史。李灵曜阻兵，跋扈于梁汴。
少游自总兵镇淮上，所在盗贼峰起。播调阅州兵，令其守备。
又为政清净简惠，既无盗贼，人甚安之。
杨绾、常衮知政事，荐播为都官员外郎。
德宗登极，湖南山洞中有王国良者，聚众为盗，令播往宣抚之。
临行，召对于别殿，上问政理之要，播奏云：为政之本，须求有道贤人，乃可得理。
上谓播云：朕下诏求贤良，当躬新阅试，亦遣使臣黜陟，广加搜访闻荐，擢其能者用之，冀以傅理。
播奏曰：下诏求贤黜陟举荐，唯得求名词之士，安有有道贤人肯随牒举选乎？
播又奏曰：臣今奏诏招抚，国良不受命，臣请便宣恩命，语邻境速出兵翦除。
上曰：卿言深合朕意。
使回，改兵部员外，迁河中少尹。
建中初，张镒为河中少尹。
镒寻入相，二年七月，迁播给事中。
转刑部侍郎、奉迎皇太后副使。
卢杞以播柔缓，冀其易制，骤称荐之。
寻迁吏部侍郎，转刑部尚书、知删定。
奏上元中，诏择古今名将十人于武成王庙配享，如文宣王庙之仪。
播以太公古称大贤，今其下称亚圣，于义不安。
又孔子十哲，皆是当时弟子，今所择名将，年代不同，于义既乖，于事又失。
臣请删去名将配享之仪及十哲之称。
时政事决在卢杞，播但敛衽取容而已。
乏于知人之鉴，好大言虚诞者，播必悦而亲信之。
有李元平、陶公达、张愻、刘承诫，皆言谈诡妄，讠夸大可立功名，亦有微材薄艺。
播累奏云元平等皆可将相也，请阅试用之，上以为然，以元平为补阙。
会淮西节度李希烈叛乱，上以汝州要镇，令选择刺史。
播荐元平为汝州刺史，寻加检校吏部郎中、汝州别驾，知州事。
元平至州旬日，为希烈所擒，汝州陷贼，中外哂之。
由是公达等未克任用。
播与卢杞等从驾幸奉天，既而杞、白志贞等并贬黜，播尚知政事，中外嚣然，以为不可，遂罢相，改刑部尚书。
贞元四年，回纥请和亲，以咸安公主出降可汗，令播以本官加检校右仆射、兼御史大夫，持节充送咸安公主及册可汗使，奉使往来，皆清俭谨慎，蕃人悦之。
使回，迁兵部尚书，固辞疾，请罢官，改太子少师致仕。
播致仕之后，减去僮仆车骑，闭关守静，不萦外事，士君子重之。
贞元十三年正月卒，时年七十九，废朝一日，赠太子太保。
徐浩，字季海，越州人。
父峤，官至洛州刺史。
浩少举明经，工草隶，以文学为张说所器重，调授鲁山主簿。
说荐为丽正殿校理，三迁右拾遗，仍为校理。
幽州节度使张守珪奏在幕府，改监察御史。
丁父忧，服除，授京兆司录，以母忧去职。
数年，调授河南司录，历河阳令，以善政称。
拜太子司议郎，迁金部员外郎，历宪部郎中。
安禄山反，出为襄阳太守、本郡防御使，赐以金紫之服。
肃宗即位，召拜中书舍人，时天下事殷，诏令多出于浩。
浩属词赡给，又工楷隶，肃宗悦其能，加兼尚书左丞。
玄宗传位诰册，皆浩为之，参两宫文翰，宠遇罕与为比。
除国子祭酒，坐事贬庐州长史。
代宗征拜中书舍人、集贤殿学士，寻迁工部侍郎、岭南节度观察使、兼御史大夫，又为吏部侍郎、集贤殿学士。
坐以妾弟冒选，托侍郎薛邕注授京尉，为御史大夫李栖筠所弹，坐贬明州别驾。
德宗即位，征拜彭王傅。
建中三年，以疾卒，年八十，赠太子少师。
初，浩以文雅称；
及授广州，典选部，多积货财，又嬖其妾侯莫陈氏，颇干政事，为时论所贬。
李益，肃宗朝宰相揆之族子。
登进士第，长为歌诗。
贞元末，与宗人李贺齐名。
其《征人歌》、《早行篇》，好事者画为屏障；
回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜之句，天下以为歌词。
然少有痴病，而多猜忌，防闲妻妾，过为苛酷，而有散灰扃户之谭闻于时，故时谓妒痴为李益疾；
益不得意，北游河朔，幽州刘济辟为从事，常与济诗而有不上望京楼之句。
宪宗雅闻其名，自河北召还，用为秘书少监、集贤殿学士。
自负才地，多所凌忽，为众不容，谏官举其幽州诗句，降居散秩。
李贺，字长吉，宗室郑王之后。
父名晋肃，以是不应进士，韩愈为之作《讳辨》，贺竟不就试。
手笔敏捷，尤长于歌篇。
其文思体势，如崇岩峭壁，万仞崛起，当时文士从而效之，无能仿佛者。
其乐府词数十篇，至于云韶乐工，无不讽诵。
补太常寺协律郎，卒，时年二十四。
李晟，字良器，陇右临洮人。
祖思恭，父钦，代居陇右为裨将。
晟生数岁而孤，事母孝谨，性雄烈，有才，善骑射。
年十八从军，身长六尺，勇敢绝伦。
时河西节度使王忠嗣击吐蕃，有骁将乘城拒斗，颇伤士卒，忠嗣募军中能射者射之。
晟引弓一发而毙，三军皆大呼，忠嗣厚赏之，因抚其背曰：此万人敌也。
凤翔节度使高升雅闻其名，召补列将。
尝击叠州叛羌于高当川，又击宕州连狂羌于罕山，皆破之，累迁左羽林大将军同正。
广德初，凤翔节度使孙志直署晟总游兵，击破党项羌高玉等，以功授特进、试光禄卿，转试太常卿。
大历初，李抱玉镇凤翔，署晟为右军都将。
四年，吐蕃围灵州，抱玉遣晟将兵五千以击吐蕃，晟辞曰：以众则不足，以谋则太多。
乃请将兵千人疾出大震关，至临洮，屠定秦堡，焚其积聚，虏堡帅慕容谷钟而还，吐蕃因解灵州之围而去。
无几，兼左金吾卫大将军、泾原四镇北庭都知兵马使，并总游兵。
无何，节度使马璘与吐蕃战于盐仓，兵败，晟率所部横击之，拔璘出乱兵之中，以功封合川郡王。
璘忌晟威名，又遇之不以礼，令朝京师，代宗留居宿卫，为右神策都将。
德宗即位，吐蕃寇剑南，时节度使崔宁朝京师，三川震恐，乃诏晟将神策兵救之，授太子宾客。
晟乃逾漏天，拔飞越，廓清肃宁三城，绝大渡河，获首虏千余级，虏乃引退，因留成都数月而还。
建中二年，魏博田悦反，将兵围临洺、邢州，诏以晟为神策先锋都知兵马使，与河东节度使马燧、昭义节度使李抱真合兵救临洺。
寻加兼御史中丞。
河东、昭义军攻杨朝光于临洺南，晟与河东骑将李自良、李奉国击悦于双冈，悦兵却，遂斩朝光。
晟引兵渡洺水，乘冰而济，横击悦军，王师复振，击悦，大破之。
三年正月，复以诸道军击败悦军于洹水，遂进攻魏州，以功加检校左散骑常侍，实封百户。
无几，兼魏府左司马。
李抱真分兵二千人守邢州，马燧大怒，欲班师。
晟谓燧曰：初奉诏进讨，三帅齐进。
李尚书以邢州与赵州接圵，分兵守之，诚未为害，其精卒锐将皆在于此，令公遽自引去，奈王事何？
燧释然谢晟，燧乃自造抱真垒，与之交欢如初。
王武俊攻赵州，晟乃献状请解赵州之围，欲引兵赴定州与张孝忠合势，欲图范阳，德宗壮之，加晟御史大夫，俾禁军将军莫仁擢、赵光铣、杜季泚皆隶焉。
晟自魏州引军而北，径趋赵州，武俊闻之，解围而去。
晟留赵州三日，与孝忠兵合，北略恆州，围硃滔将郑景济于清苑，决水以灌之。
田悦、王武俊皆遣兵来救，战于白楼。
贼犯义武军，稍却，晟引步骑击破之，晟所乘马连中流矢。
逾月，城中益急，滔、武俊大惧，乃悉收魏博之众而来，复围晟军。
晟内围景济，外与滔等拒战，日数合，自正月至于五月。
晟疾间，复将进师，会京城变起，德宗在奉天，诏晟赴难。
义武军间于硃滔、王武俊，倚晟为轻重，不欲晟去，数谋沮止晟军。
晟谓将吏曰：天子播越于外，人臣当百舍一息，死而后已。
乃留子凭以为婚。
义武军有大将为孝忠委信者谒晟，晟乃解玉带以遗之，因曰：吾欲西行，愿以为别。
陈赴难之意，受带者果德晟，乃谏孝忠勿止晟。
晟得引军逾飞狐，师次代州，诏加晟检校工部尚书、神策行营节度使，实封二百户。
晟军令严肃，所过樵采无犯。
自河中由蒲津而军渭北，壁东渭桥以逼泚。
时刘德信将子弟军救襄城，败于扈涧，闻难，率余军先次渭南，与晟合军。
军无统一，晟不能制，因德信入晟军，乃数其罪斩之。晟以数骑驰入德信军，抚劳其众，无敢动者。
既亻并德信军，军益振。
时朔方节度使李怀光亦自河北赴难，军于咸阳，不欲晟独当一面以分己功，乃奏请与晟兵合，乃诏晟移军合怀光军。
晟奉诏引军至陈涛斜，军垒未成，贼兵遽至，晟乃出阵，且言于怀光曰：贼坚保宫苑，攻之未必克；
今离其窟穴，敢出索战，此殆天以贼赐明公也怀光恐晟立功，乃曰：召军适至，马未秣，士未饭，讵可战耶？
不如蓄锐养威，俟时而举。
晟知其意，遂收军入垒，时兴元元年正月也。
每将合战，必自异，衣锦裘、绣帽前行，亲自指导。
怀光望见恶之，乃谓晟曰：将帅当持重，岂宜自表饰以啖贼也晟曰：晟久在泾原，军士颇相畏服，故欲令其先识以夺其心耳。
怀光益不悦，阴有异志，迁延不进。
晟因人说怀光曰：寇贼窃据京邑，天子出居近甸，兵柄庙略，属在明公。
公宜观兵速进，晟愿以所部得奉严令，为公前驱，虽死不悔。
怀光益拒之。
晟兵军于朔方军北，每晟与怀光同至城下，怀光军辄虏驱牛马，吾姓苦之；晟军无所犯。
怀光军恶其独善，乃分所获与之，晟军不敢受。
久之，怀光将谋沮晟军，计未有所出。
时神策军以旧例给赐厚于诸军，怀光奏曰：贼寇未平，军中给赐，咸宜均一。
今神策独厚，诸军皆以为言，臣无以止之，惟陛下裁处。
德宗忧之，欲以诸军同神策，则财赋不给，无可奈何，乃遣翰林学士陆贽往怀光军宣谕，仍令怀光与晟参议所宜以闻。
贽、晟俱会于怀光军，怀光言曰：军士禀赐不均，何以令战？
贽未有言，数顾晟。
寻拜晟司徒，兼中书令，实封一千户。
晟当将一军，唯公所指，以效死命。
至于增损衣食，公当裁之。
怀光默然，无以难晟，又不欲侵刻神策军发于自己，乃止。
怀光屯咸阳，坚壁八十余日，不肯出军，德宗忧之，屡降中使，促以收复之期。
怀光托以卒疲，更请休息，以伺其便，然阴与硃泚交通，其迹渐露。
晟惧为所亻并，乃密疏请移军东渭桥，以分贼势。
帝意始安。
蜀、汉之路，不可壅也，请以裨将赵光铣为洋州刺史，唐良臣为利州刺史，晟子婿张彧为剑州刺史，各将兵五百以防未然。
无何，吐蕃请以兵佐诛泚，上欲亲总六师，移幸咸阳，以促诸军进讨。
怀光闻之大骇，疑上夺其军，谋乱益急。
时鄜坊节度李建徽、神策将杨惠元及晟，并与怀光联营，晟以事迫，会有中使过晟军，晟乃宣令云：奉诏徙屯渭桥。
乃结阵而行，至渭桥。
不数日，怀光果劫建徽、惠元而亻并其兵，建徽遁免，惠元为怀光所害。
是日，车驾幸梁州。
时变生仓卒，百官扈从者十二三，骆谷道路险阻，储供无素，从官乏食，上叹曰：早从李晟之言，三蜀可坐致也。
晟大将张少弘自行在传口诏授晟尚书左仆射、同中书门下平章事，以安众心。
晟拜哭受命，且曰：长安宗庙所在，为天下本，若皆执羁靮，谁复京师？
乃浚城隍，缮兵甲，以图收复。
晟以孤军独当强寇，恐为二贼之所亻并，乃卑词厚币，伪致诚于怀光，外示推崇，内为之备。
时刍粟未集，乃令检校户部郎中张彧假京兆少尹，择官吏以赋渭北畿县。
不旬日，刍粮皆足，晟乃大陈三军，令之曰：国家多难，乱逆继兴，属车驾西幸，关中无主。
予代受国恩，见危死节，臣子之分，况当此时，不能诛灭凶渠，以取富贵，非人豪也。
渭桥横跨大川，断贼首尾，吾与公等戮力勤王，择利而进，兴复大业，建不世之功，能从我乎？
晟承诏流涕。
是时，硃泚盗据京城，怀光图为反噬，河朔僭伪者三，李纳虎视于河南，希烈鸱张于汴、郑。
晟内无货财，外无转输，以孤军而抗剧贼，而锐气不衰，徒以忠义感于人心，故英豪归向。
戴休颜率奉天之众，韩游瑰治邠宁之师，骆元光以华州之兵守潼关，尚可孤以神策之旅屯七盘，皆禀晟节度，晟军大振。
怀光以休颜、游瑰从晟，益惧。
晟又致书于怀光，谕以祸福，令破贼迎銮，以掩前过。
怀光卒不悟，军众渐多离散，糗粮且竭，虏剽无所得，惧为晟所袭。
三月，怀光自三原、富平东抵奉天，所至焚掠，乃自冯翊入据河中。
怀光将孟涉、段威勇者，本神策将，恶怀光之不臣，既至富平，结阵于军中，外向大呼而去，怀光不能制。
涉、威勇以数千人归晟，乃陈兵受涉等降卒，乃奏授涉检校工部尚书，威勇兼御史大夫。
德宗之幸山南，既入骆谷，谓浑瑊曰：渭桥在贼腹内，兵势悬隔，李晟可办事乎？
是月，浑瑊步将上官望自间道怀诏书加晟检校右仆射，兼河中尹、河中晋绛慈隰节度使，益实封三百户，又兼京畿、渭北、鄜坊丹延节度招讨使。
时帝欲移幸西川，晟上表：请驻跸梁汉，系亿兆之心，图翦灭之势。
若规小舍大，作都岷峨，即人心失望，武士谋臣无所施矣。
四月，有诏加晟京畿、渭北、鄜坊、商华兵马副元帅。
时京兆府司录李敬仲自京城来，谏议大夫郑云逵自奉天至，晟以京兆少尹张彧为副使，郑云逵为行军司马，李敬仲为节度判官，俾同主军画。
又请以怀光旧将唐良臣保潼关，以河中节度授之；戴休颜守奉天，请以鄜坊节度授之；
渭桥旧有粟十余万斛，度支先馈怀光军欲尽，晟又奏曰：近畿虽乘兵乱，犹可赋敛，傥寇贼未灭，宿兵旷时，人废耕桑，又无储蓄，非防微制胜之术也。
晟乃于畿甸率聚征赋，吏民乐输，守御益固，由是军不乏食。
神策军家族多陷于泚，晟家亦百口在贼中，左右或有言及家者，晟因泣下曰：乘舆何在，而敢恤家乎泚又使晟小吏王无忌之婿诣晟军，且曰：公家无恙，城中有书闻。
时转输不至，盛夏军士或衣裘褐，晟亦同劳苦，每以大义奋激士心，卒无离叛者。
会将吏数辈自贼中逃来，言泚众携离可灭之状，士心益奋。
五月三日，晟引军抵通化门，耀武而还，贼不敢出。
晨集将佐，图兵所向，诸将曰：先拔外城，既有市里，然后北清宫阙。
晟曰：若先收坊市，巷陌隘狭，间以居人，若贼设伏格斗，百姓嚣溃，非计也。
且贼重兵坚甲，皆在苑中，若自苑击其心腹，彼将图走不暇，如此则宫阙保安，市不易肆，计之上也。
诸将曰：善。
乃移书瑊、骆元光、尚可孤，克期进军于城下。
其月二十五日夜，晟自东渭桥移军于光泰门外米仓村，以薄京城。
晟临高指麾，令设壕栅以候贼军。
俄而贼众大至，贼骁将张庭芝、李希倩逼栅求战，晟谓诸将曰：吾恐贼不出，今冒死而来，天赞我也勒吴诜、康英俊、史万顷、孟涉等纵兵击之。
时华州营在北，兵少，贼亻并力攻之，晟遣李演、孟华以精卒救之。
中军鼓噪，演力战，大破之，乘胜入光泰门；
再战，又败之，僵尸蔽地，余众走入白华，夜闻恸哭之声。
翌日，将复出师，诸将请待西军至，则左右夹攻。
晟曰：贼既伤败，须乘胜扑灭，若俟其有备，岂王师之利耶如待西军，恐失机便。
二十八日，晟大集诸将骆元光、尚可孤，兵马使吴诜、王佖，都虞候邢君牙、李演、史万顷，神策将孟涉、康英俊，华州将郭审金、权文成，商州将彭元俊等，号令誓师毕，陈兵于光泰门外。
乃使王佖、李演率骑军，史万顷领步卒，直抵苑墙神麚村。
晟先是夜使人开苑墙二百余步，至是贼已树木栅之，贼倚栅拒战。
晟叱军士曰：安得纵贼如此，当先斩公等万顷惧，先登，拔栅而入，王佖骑军继进，贼即奔溃，获贼将段诚谏，大军分道并入，鼓噪雷动。
姚令言、张庭芝、李希倩犹力捍官军，晟令决胜军使唐良臣、兵马使赵光铣、杨万荣、孟日华等步骑齐进，贼军阵成而屡北。
战十余合，乘胜驱蹙，至于白华。
忽有贼骑千余出于官军之背，晟以麾下百余骑驰之，左右呼曰：相公来贼闻之惊溃，官军追斩，不可胜计。
硃泚、姚令言、张庭芝尚有众万人，相率遁走，晟遣田子奇追之，其余凶党相率来降。
是日，晟军入京城，勒兵屯于含元殿前，晟舍于右金吾仗，仍号令诸军曰晟实不武，上凭睿算，下赖士心，幸得歼厥凶渠，肃清宫禁，皆三军之力也。
晟与公等各有家室，离别数年，今已成功，相见非晚，五日内不得辄通家信，违命者斩。
乃遣京兆尹李齐运、摄长安令陈元众、摄万年令韦上亻及告喻百姓，居人安堵，秋毫无所犯。
尚可孤军人有擅取贼马者，晟大将高明曜虏贼女妓一人，司马伷取贼马二匹，晟皆立斩之，莫敢忤视。
二十九日，令孟涉屯于白华，尚可孤屯望仙门，骆元光屯章敬寺，晟自屯于安国寺。
是日，斩贼将李希倩等八人，徇于市。
六月四日，晟破贼露布至梁州，上览之感泣，群臣无不陨涕，因上寿称万岁，奏曰：李晟虔奉圣谟，荡涤凶丑。
始，晟克复京城，市不改肆；
至于不惊宗庙，不易市肆，长安人不识旗鼓，安堵如初，自三代以来，未之有也。
上曰：天生李晟，为社稷万人，不为朕也。
百官拜贺而退。
是日，晟斩伪相李忠臣、张光晟、蒋镇、乔琳、洪经纶、崔宣等，又表守臣节不屈于贼者程镇之、刘乃、蒋沇、赵晔、薛岌等。
晟初屯渭桥时，荧惑守岁，久之方退，宾介或劝曰：今荧惑已退，皇家之利也，可速用兵。
尝闻五纬盈缩无准，晟惧复来守岁，则我军不战而自溃。
参佐叹服，皆曰：非所及也。
晟综理以备百司，令大将吴诜将兵三千至宝鸡清道，晟又请至凤翔迎扈，不许。
时元从禁军及山南、陇州、凤翔之众，步骑凡十余万，旌旗连亘数十里，倾城士庶，夹道欢呼。
晟以戎服谒见于三桥，上驻马劳之。
晟再拜稽首，初贺元恶殄灭，宗庙再清，宫闱咸肃，抃舞感涕，跪而言曰：臣忝备爪牙之任，不能早诛妖逆，至銮舆再迁。
及师于城隅，累月方殄贼寇，皆臣庸懦不任职之责，敢请死罪。
伏于路左。
上为之掩涕，命给事中齐映宣旨，令左右起晟于马前。
是月，御殿大赦，赠晟父钦太子太保，母王氏赠代国夫人，赐永崇里第及泾阳上田、延平门之林园、女乐八人。
入第之日，京兆府供帐酒馔，赐教坊乐具，鼓吹迎导，宰臣节将送之，京师以为荣观。
上思晟勋力，制纪功碑，俾皇太子书之，刊石立于东渭桥，与天地悠久，又令太子书碑词以赐晟。
晟以泾州倚边，屡害戎帅，数为乱阶，乃上书请理不用命者，兼备耕以积粟，攘却西蕃，上皆从之。
诏以晟兼凤翔尹、凤翔陇右节度使，仍充陇右泾原节度，兼管内诸军及四镇、北庭行营兵马副元帅，改封西平郡王。
初，帝在奉天，凤翔军乱，杀其帅张镒，立小将李楚琳。
至是楚琳在朝，晟请以楚琳俱往凤翔，将诛之，上以初复京师，方安反侧，不许。
八月，晟至凤翔，理杀张镒之罪，斩王斌等十余人。
初，硃泚乱时，泾州亦杀其帅冯河清，立别将田希鉴，方属播迁，不遑讨伐，以泾帅授之。
至是，晟奏曰：近者中原兵祸，皆起泾州，且其地逼西戎，易为反覆。
希鉴凶徒，将校骄逆，若不惩革，终为后患。
晟至凤翔，托以巡边，至泾州，希鉴迎谒，于坐执而诛之，并诛害河清者石奇等三十余人，具事以闻。
还镇，表右龙武将军李观为泾原节度使，吐蕃深畏之。
河、陇之陷也，岂吐蕃力取之，皆因将帅贪暴，种落携贰，人不得耕稼，展转东徙，自弃之耳。
且土无丝絮，人苦征役，思唐之心，岂有已乎乃倾家财以赏降者，以怀来之。
降虏浪息曩，晟奏封王，每蕃使至，晟必置息曩于坐，衣以锦袍、金带以宠异之。
蕃人皆相指目，荣羡息曩。
蕃相尚结赞颇多诈谋，尤恶晟，乃相与议云：唐之名将，李晟与马燧、浑瑊耳。
不去三人，必为我忧。
乃行反间，遣使因马燧以请和，既和，即请盟，复因盟以虏瑊，因以卖燧。
贞元二年九月，吐蕃用尚结赞之计，乃大兴兵入陇州，抵凤翔，无所虏掠，且曰：召我来，何不以牛酒犒劳？
徐乃引去，持是间晟也。
是役也，晟先令衙将王佖选锐兵三千，设伏于汧阳，诫之曰：蕃军过城下，勿击首尾，首尾纵败，中军力全，若合势攻汝，必受其弊。
但俟其前军已过，见五方旗、武豹衣，则其中军也，突其不意，可建奇功。
佖如晟节度，果遇结赞。
及出奋击，贼皆披靡，佖军不识结赞，故结赞仅而获免。
十月，晟出师袭吐蕃摧沙堡，拔之，斩其堡使扈屈律悉蒙等，自是结赞数遣使乞和。
十二月，晟朝京师，奏曰：戎狄无信，不可许。
宰相韩滉又扶晟议，请调军食以给晟，命将击之。
上方厌兵，疑将帅生事邀功。
会滉卒，张延赏秉政，与晟有隙，屡于上前间晟，言不可久令典兵。
延赏欲用刘玄佐、李抱真，委以西北边事，俾立功以压晟，德宗竟纳延赏之言，罢晟兵柄。
三年三月，册拜晟为太尉、中书令，奉朝请而已。
其年闰五月，浑瑊与尚结赞同盟于平凉，果为蕃兵所劫，瑊单马仅免，将吏皆陷。
六月，罢河东节度使马燧为司徒，尽中尚结赞之谋。
晟既罢兵权，朝谒之外，罕所过从。
有通王府长史丁琼者，亦为张延赏所排，心怀怨望，乃求见晟言事，且曰：太尉功业至大，犹罢兵权，自古功高，无有保全者。
国家倘有变故，琼愿备左右，狡兔三穴，盍早图之。
四年三月，诏为晟立五庙，以晟高祖芝赠陇州刺史，曾祖嵩赠泽州刺史，祖思恭赠幽州大都督。
庙成，官给牲牢、祭器、床帐，礼官相仪以祔焉。
五年九月，晟与侍中马燧见于延英殿，上嘉其勋力，诏曰：昔我列祖，乘乾坤之荡涤，扫隋季之荒屯，体元御极，作人父母；
则亦有熊罴之士，不二心之臣，左右经纶，参翊缔构，昭文德，恢武功，威不若，康不乂，用端命于上帝，付畀四方。
乃图厥容，列于斯阁，懋昭绩效，式表仪形，一以不忘于朝夕，一以永垂乎来裔，君臣之义，厚莫重焉。
贞元己巳岁秋九月，我行西宫，瞻宏阁崇构，见老臣遗象，颙然肃然，和敬在色，想云龙之叶应，感致来之艰难。
睹往思今，取类非远。
且功与时并，才为代生，苟蕴其才，遇其时，尊主庇人，何代不有？
在中宗，则桓彦范等著其辅戴之绩；
在肃宗，则郭子仪扫殄氛昆；
况念功纪德，文祖所为也，在予曷其敢怠有司宜叙年代先后，各图其像于旧臣之次，仍令皇太子书朕是命，纪于壁焉。
庶播嘉庸，式昭于下，俾后来者尚揖清颜，知元勋之不朽。
复命皇太子书其文以赐晟，晟刻石于门左。
初，晟在凤翔，谓宾介曰：魏征能直言极谏，致太宗于尧、舜之上，真忠臣也，仆所慕之。
行军司马李叔度对曰：此搢绅儒者之事，非勋德所宜。
今休明之期，晟幸得备位将相，心有不可，忍而不言，岂可谓有犯无隐，知无不为者耶是非在人主所择耳。
叔度惭而退。
故晟为相，每当上所顾问，必极言匪躬。尽大臣之节。
临下明察，每理军，必曰某有劳，某能其事，虽厮养小善，必记姓名。
尤恶下为朋党相构，好善嫉恶，出于天性。
尝有恩者，厚报之。
初，谭元澄为岚州刺史，尝有恩于晟，后坐贬于岳州；比晟贵，上疏理之，诏赠元澄宁州刺史。
元澄三子，晟抚待勤至，皆为成就宦学，人皆义之。
理家以严称，诸子侄非晨昏不得谒见，言不及公事，视王氏甥如己子。
尝正岁，崔氏女归省，未及阶，晟却之曰：尔有家，况姑在堂，妇当奉酒醴从馈，以待宾客。
遂不视而遣还家，其达礼敦教如此。
贞元九年八月薨，时年六十七。
上震悼出涕，废朝五日，令百官就第临吊，命京兆尹李充监护丧事，官给葬具，赗赙加等。
皇帝遣宫闱令第五守进致旨于故太尉、中书令、西平郡王、赠太师之灵曰：天祚我邦，是生才杰，禀阴阳之粹气，实山岳之降灵。
忠诚感于人神，功业施于社稷，匡时定乱，实赖元勋。洎领上台，克谐中外，訏谟帝道，叶赞皇猷。
常竭嘉言，以匡不迨，情所亲重，义无间然。
比婴疾恙，虽历旬时，日冀痊除，重期相见，弼予在位，终致和平。
岂图药饵无征，奄至薨逝，丧我贤哲，亏我股肱，天不慭遗，痛惜何极，呜呼大厦方构，旋失栋梁；
君臣之义，追恸益深，循省遗章，倍增感切。
卿一门胤嗣，朕必终始保持。
况愿等弟兄，承卿教训，朕之志义，岂忘平生？
册赠太师，谥曰忠武。
晟薨后，城盐州，复盐池，上赐宰臣新盐，恻然思晟，乃令致盐于灵座。
元和四年，诏曰：夫能定社稷，济生人，存不朽之名，垂可久之业者，必报以殊常之宠，待以亲比之恩，与国无穷，时惟茂典。
故奉天定难功臣、太尉、兼中书令、上柱国、西平郡王、食实封一千五百户、赠太师李晟，间代英贤，自天忠义，迈济时之宏算，抱经武之长材，贯以至诚，协于一德，尝遭屯难之际，实著戡定之功。
鲸鲵既歼，宫庙斯复，眷兹勋伐，则既褒崇。
晟十五子：侗、伷、偕，无禄早世；
次愿、聪、总、愻、凭、恕、宪、愬、懿、听、惎、慇、聪、总官卑而卒，而愿、愬、听最知名。
愬以父廕起家，授太常寺协律郎，迁卫尉少卿。
愬早丧所出，保养于晋国夫人王氏，及卒，晟以本非正室，令服缌，号哭不忍，晟感之，因许服缞。
既练，丁父忧，愬与仲弟宪庐于墓侧，德宗不许，诏令归第。
服阕，授右庶子，转少府监、左庶子。
出为坊、晋二州刺史。
以理行殊异，加金紫光禄大夫。
复为庶子，累迁至太子詹事，宫苑闲廊使。
愬有筹略，善骑射。
元和十一年，用兵讨蔡州吴元济。
七月，唐邓节度使高霞寓战败，又命袁滋为帅，滋亦无功。
愬抗表自陈，愿于军前自效。
宰相李逢吉亦以愬才可用，遂检校左散骑常侍，兼邓州刺史、御史大夫，充随、唐、邓节度使。
兵士摧败之余，气势伤沮，愬揣知其情，乃不肃军阵，不齐部伍。
战者，非吾事也。
愬又散其优乐，未尝宴乐，士卒伤痍者，亲自抚之。
贼以尝败高、袁二帅，又以愬名位非所畏惮者，不甚增其备。
愬沉勇长算，推诚待士，故能用其卑弱之势，出贼不意。
居半岁，知人可用，乃谋袭蔡，表请济师。
诏河中、鄜坊骑兵二千人益之，由是完缉器械，阴计戎事。
尝获贼将丁士良，召入与语，辞气不挠，愬异之，因释其缚，置为捉生将。
士良感之，乃曰：贼将吴秀琳总众数千，不可遽破者，用陈光洽之谋也。
士良能擒光洽以降秀琳。
愬从之，果擒光洽。
十二月，吴秀琳以文成栅兵三千降。
醖乃径徙之新兴栅，遂以秀琳之众攻吴房县，收其外城。
初，将攻吴房，军吏曰：往亡日，请避之。
及战，胜捷而归。
贼以骁骑五百追愬，愬下马据胡床，令众悉力赴战，射杀贼将孙忠宪，乃退。
或劝愬遂拔吴房，愬曰：取之则合势而固其穴，不如留之以分其力。
初，吴秀琳之降，愬单骑至栅下与之语，亲释其缚，署为衙将。
秀琳感恩，期于效报，谓愬曰：若欲破贼，须得李祐，某无能为也。
祐者，贼之骑将，有胆略，守兴桥栅，常侮易官军，去来不可备。
愬召其将史用诚诫之曰：今祐以众获麦于张柴，尔可以三百骑伏旁林中，又使摇旆于前，示将焚麦者。
祐素易我军，必轻而来逐，尔以轻骑搏之，必获祐。
用诚等如其料，果擒祐而还。
官军常苦祐，皆请杀之，愬不听，解缚而客礼之。
愬乘间常召祐及李忠义，屏人而语，或至夜分。
忠义，亦降将也，本名宪，愬致之。
军中多谏愬，愬益宠祐。
始募敢死者三千人以为突将，醖自教习之。
愬将袭元济，会雨水，自五月至七月不止，沟塍溃溢，不可出师。
比祐至京，诏释以还愬，乃署为散兵马使，令佩刀巡警，出入帐中，略无猜闲。
陈许节度使李光颜勇冠诸军，贼悉以精卒抗光颜。由是愬乘其无备，十月，将袭蔡州。
其月七日，使判官郑澥告师期于裴度。
十日夜，以李祐率突将三千为先锋，李忠义副之，愬自帅中军三千，田进诚以后军三千殿而行。
初出文成栅，众请所向，愬曰：东六十里止。
初至张柴，诸将请所止，愬曰：入蔡州取吴元济也。
监军使哭而言曰：果落李祐计中愬不听，促令进军，皆谓必不生还，然已从愬之令，无敢为身计者。
醖道分五百人断洄曲路桥，其夜冻死者十二三。
又分五百人断朗山路。
自张柴行七十里，比至悬瓠城，夜半，雪愈甚。
近城有鹅鸭池，愬令惊击之，以杂其声。
贼恃吴房、朗山之固，晏然无一人知者。
李祐、李忠义坎墉而先登，敢锐者从之，尽杀守门卒而登其门，留击柝者。
黎明，雪亦止，愬入，止元济外宅。
蔡吏告元济曰：城已陷矣。
元济曰：是洄曲子弟归求寒衣耳。
俄闻愬军号令将士云：常侍传语。
乃曰：何常侍得至于此？
愬计元济犹望董重质来救，乃令访重质家安恤之，使其家人持书召重质。
重质单骑而归愬，白衣泥首，愬以客礼待之。
田进诚焚子城南门，元济城上请罪，进诚梯而下之，乃槛送京师。
其申、光二州及诸镇兵尚二万余人，相次来降。
自元济就擒，愬不戮一人，其为元济执事帐下厨厩之间者，皆复其职，使之不疑。
乃屯兵鞠场以待裴度。
翌日，度至，愬具櫜鞬候度马首。
度以宰相礼受愬迎谒，众皆耸观。
明日，愬军还于文成栅。
十一月，诏以愬检校尚书左仆射，兼襄州刺史、山南东道节度、襄邓随唐复郢均房等州观察等使、上柱国，封凉国公，食邑三千户，食实封五百户，一子五品正员。
宪宗有意复陇右故地，元和十三年五月，授愬凤翔陇右节度使，仍诏路由阙下。
愬未发，属李师道再叛，诏田弘正、义成、宣武等军讨之，乃移愬为徐州刺史、武宁军节度使，代其兄愿。
兄弟交换岐、徐二镇，旬日间再践父兄之任。
愬至徐方，理兵有方略。
时蔡将董重质贬春州司户，愬上表请恕重质赐之，堪于军前驱使，即诏征还送武宁军，愬乃署为牙将。
愬破贼金乡，凡十一战，擒贼将五十，俘斩万计。
淄青平，将有事燕、赵。
元和十五年九月，以愬检校左仆射、同中书门下平章事、潞州大都督府长史、昭义节度使，仍赐兴宁里第。
十月，王承宗卒，魏博田弘正移任镇州。
愬至潞州，四月，迁魏州大都督府长史、魏博节度使。
长庆元年，幽、镇复乱，愬闻之，素服以令三军曰：魏人所以富庶而能通知圣化者，由田公故也。
天子以其仁而爱人，使理镇、冀。
且田公出于魏，抚师七年，一旦镇人不道，敢兹残害，以魏为无人也。
若父兄子弟食田公恩者，其何以报？
众皆恸哭。
又以玉带、宝剑与牛元翼，遣使谓之曰：吾先人常以此剑立大勋，吾又以此剑平蔡寇，今镇人叛逆，公以此翦之。
元翼承命感激，乃以剑及带令于军中，报之曰：愿以众从，竭其死力。
方有制置，会疾作，不能治军，人违纪律，功遂无成。
朝廷以田布代之，除太子少保，归东都。
是年十月，卒于洛阳，时年四十九。
穆宗闻之震悼，赗赙加等，赠太尉。
李抱玉，武德功臣安兴贵之裔。
代居河西，善养名马，为时所称。
群从兄弟，或徙居京华，习文儒，与士人通婚者，稍染士风。
抱玉少长西州，好骑射，常从军幕，沉毅有谋，小心忠谨。
乾元初，太尉李光弼引为偏裨，屡建勋绩，由是知名。
二年，自特进、右羽林军大将军、知军事，迁鸿胪卿员外置同正员，持节郑州诸军事兼郑州刺史、摄御史中丞、郑陈颍亳四州节度。
固河阳，复怀州，皆功居第一，迁泽州刺史、兼御史中丞。
时史思明陷洛阳，光弼守河阳，贼兵锋方盛，光弼谓抱玉曰：将军能为我守南城二日乎？
抱玉曰：过期若何？
光弼曰：过期而救不至，任弃城也。
贼帅周挚领安太清、徐黄玉等先次南城，将陷之，抱玉乃绐之曰：吾粮尽，明日当降。
抱玉因得缮完设备，明日，坚壁请战。
抱玉出奇兵，表里夹攻，杀伤甚众，挚军退。
光弼自将于中氵单城，挚舍南城攻中氵单，不胜，乃整军将攻北城。
光弼以兵出战，大败之。
代宗即位，擢为泽潞节度使、潞州大都督府长史、兼御史大夫，加领陈、郑二州，迁兵部尚书。
抱玉上言：臣贯属凉州，本姓安氏，以禄山构祸，耻与同姓，去至德二年五月，蒙恩赐姓李氏，今请割贯属京兆府长安县。
广德元年冬，吐蕃寇京师，乘舆幸陕，诸军溃卒及村闾亡命相聚为盗，京城南面子午等五谷群盗颇害居人，朝廷遣薛景仙领兵为五谷使招讨，连月不捷，乃诏抱玉兼凤翔节度使讨之。
抱玉探知贼帅行止之处，先分屯诸谷，乃设奇潜使轻锐数百南自洋州入攻之。
贼帅高玉方与诸偷会，遽为锐卒数十人掩擒之，因大搜获偷党，悉斩之，余党不讨自溃，旬日内五谷平。
时吐蕃每岁犯境，上以岐阳国之西门，寄在抱玉，恩宠无比，迁同中书门下平章事，又兼山南西道节度使、河西陇右山南西道副元帅、判梁州事，连统三道节制，兼领凤翔、潞、梁三大府，秩处三公。
抱玉以任位崇重，抗疏恳让司空及山南西道节度、判梁州事，乞退授兵部尚书。
上嘉其谦让，许之。
抱云凡镇凤翔十余年，虽无破虏之功，而禁暴安人，颇为当时所称。
大历十二年卒，上甚悼之，辍朝三日，赠太保。
李抱真，抱玉从父弟也。
抱玉为泽潞节度使，甚器抱真，任以军事，累授汾州别驾。
当是时，仆固怀恩反于汾州，抱真陷焉，乃脱身归京师。
代宗以怀恩倚回纥，所将朔方兵又劲，忧甚，召见抱真问状，因奏曰：郭子仪领朔方之众，人多思之。
怀恩欺其众，曰子仪为朝恩所杀，诈而用之。
今复子仪之位，可不战而克。
其后怀恩子瑒为其下所杀，怀恩奔遁，多如抱真策，因是迁殿中少监。
居顷之，为陈郑、泽潞节度留后，抱真因中谢言曰：臣虽无可取，当今百姓劳逸，系在牧守，愿得一郡以自试。
上许之，改授泽州刺史，兼为泽潞节度副使。
居二年，转怀州刺史，复为怀泽潞观察使留后，凡八年。
抱真密揣山东当有变，上党且当兵冲，是时乘战余之地，土瘠赋重，人益困，无以养军士。
籍户丁男，三选其一，有材力者免其租徭，给弓矢，令之曰：农之隙，则分曹角射；岁终，吾当会试。
及期，按簿而征之，都试以示赏罚，复命之如初。
比三年，则皆善射，抱真曰：军可用矣。
于是举部内乡兵，得成卒二万，前既不廪费，府库益实，乃缮甲兵，为战具，遂雄视山东。
是时，天下称昭义军步兵冠诸军。
无几，复代李承昭为昭义军及磁邢节度观察留后，加散骑常侍。
德宗即位，拜检校工部尚书，兼潞州长史、昭义军节度支度营田、泽潞磁邢观察使。
建中二年，田悦以魏博反，乃悉兵围邢州及临洺益急，诏河东节度使马燧及神策兵救之。
抱真与燧败悦兵于双冈，斩悦将杨朝光，又击破悦于临洺，遂解临洺及邢州之围，以功加检校兵部尚书。
复与燧大破悦于洹水，悦以数百骑走归魏州。
复与燧围魏州，又败悦于城下，以功加检校右仆射。
时悦窘蹙，硃滔、王武俊皆反，联兵救悦，抱真与燧等退次魏县。
上幸奉天，中使告问至，诸将皆仰天恸哭。
李怀光席卷奔命，马燧、李芃各引兵归镇。
硃泚既汙宫阙，时李希烈陷大梁，李纳亦反郓州。
无何，上幸梁州，李怀光又窃据河中。
抱真独于扰攘倾溃之中，以山东三州外抗群贼，内辑军士，群贼深惮之。
兴元初，迁检校左仆射、平章事。时硃滔悉幽蓟军，借兵回纥，拥众五万，南向以应泚，攻围贝州。
军州大理。
初，群贼附于希烈，希烈僭伪，有臣属群贼意，群心稍离。
上自奉天下罪己之诏，悉赦群贼，抱真乃遣门客贾林以大义说武俊，合从击硃滔，武俊许之。
时两军尚相疑，抱真乃以数骑径入武俊营。
其将去也，宾客皆止之，抱真遣军司马卢玄卿勒军部分曰：仆今日此举，系天下安危。
仆死不还，领军事以听朝命，亦唯子；
武俊设备甚严，抱真曰：硃泚、希烈僭窃大位，硃滔攻围贝州，此辈皆欲陵驾吾属。
足下既不能自振数贼之上，舍九叶天子而北面臣反虏乎？
乃者圣上奉天下罪己之诏，可谓禹、汤之主也。
因言及播越，持武俊哭，涕泗交下，武俊亦哭，感动左右。
因退卧武俊帐中，酣寝久之。
武俊感其不疑，待之益恭，指心仰天曰：此身已许公死敌矣。
遂与结为兄弟而别，约明日合战，遂击破硃滔于经城，以功加检校司空，实封五百户。
贞元初，朝于京师，居顷之，还镇。
抱真沉断多智计，尝欲招致天下贤俊，闻人之善，必令持货币数千里邀致之；
时天下无事，乃大起台榭，穿池沼以自娱。
晚节又好方士，以冀长生。
有孙季长者，为抱真练金丹，绐抱真曰：服之当升仙遂署为宾僚。
数谓参佐曰：此丹秦皇、汉武皆不能得，唯我遇之，他年朝上清，不复偶公辈矣。
复梦驾鹤冲天，寤而刻木鹤、衣道士衣以习乘之。
凡服丹二万丸，腹坚不食，将死，不知人者数日矣。
道士牛洞玄以猪肪谷漆下之，殆尽。
病少间，季长复曰：垂上仙，何自弃也益服三千丸，顷之卒。
初，抱真久疾，好礻几祥，或令厌胜，为巫祝所惑，请降官爵以禳除之。
是年，凡七上章让司空，复为检校左仆射。
贞元十年卒，时年六十二，废朝三日，赠太保，赙以布帛米粟有差。
抱真薨之日，其子殿中侍御史缄匿丧不发。
营田副使卢会昌令抱真从甥元仲经潜与缄谋，其明日，将吏会集，仲经诈为抱真令曰：吾疾甚，不能莅职，今令缄掌军事，诸军善佐之。
节度副使李说及诸将吏俯首，皆曰：诺。
须臾，缄盛服而出，众皆拜之，缄乃悉府藏颁赏军士。
卢会昌仍诈为抱真表，请以职事付缄。
翌日，又令诸将连奏请缄领军。
如此者凡三日，缄乃出造中使，左右皆陈兵，甚严备。
中使谓缄曰：朝廷已知相公薨殁，令以兵务属延贵，侍御宜归发丧行服也。
缄愕然，出谓诸将曰：有诏不许缄掌事，诸公意若何？
缄惧而退，遽以使印及管钥归监军。
是日，乃发丧，毕一哭。
中使召延贵，以口诏令视事，趣遣缄赴东都。
元仲经逃于外，延贵捕得杀之。既归罪仲经，卢会昌得不坐。
缄初谋乱，遣裨将陈荣诈以文书告成德节度使王武俊，求假财帛，武俊大怒曰：吾与汝府公善者，冀恭王命，非同恶也。今闻已亡，孰诈令其子而不俟朝旨耶？
父旭，和州刺史。
延龄，乾元末为汜水县尉，遇东都陷贼，因寓居鄂州，缀缉裴骃所注《史记》之阙遗，自号小裴。
后华州刺史董晋辟为防御判官；
黜陟使荐其能，调授太常博士。
卢杞为相，擢为膳部员外郎、集贤院直学士，改祠部郎中。
崔造作相，改易度支之务，令延龄知东都度支院。
及韩滉领度支，召赴京，守本官，延龄不待诏命，遽入集贤院视事。
宰相延赏恶其轻率，出为昭应令，与京兆尹郑叔则论辨是非，攻讦叔则之短。
时李泌为相，厚于叔则；
中丞窦参恃恩宠，恶泌而佑延龄。
叔则坐贬为永州刺史，延龄改著作郎。
窦参寻作相，用为太府少卿，转司农少卿。
贞元八年，班宏卒，以延龄守本官，权领度支。
上皆从之。
且欲多张名目以惑上听，其实于钱物更无增加，唯虚费簿书、人吏耳。
其年，迁户部侍郎、判度支，奏请令京兆府以两税青苗钱市草百万围送苑中。
宰相陆贽、赵憬议，以为：若市送百万围草，即一府百姓，自冬历夏，般载不了，百役供应，须悉停罢，又妨夺农务。
请令府县量市三二万围，各贮侧近处，他时要即支用。
京西有汙池卑湿处，时有芦苇生焉，亦不过数亩，延龄乃奏曰：廊马冬月合在槽枥秣饲，夏中即须牧放。
臣近寻访知长安、咸阳两县界有陂池数百顷，请以为内廊牧马之地；
且去京城十数里，与苑廊中无别。
上初信之，言于宰相，对曰：恐必无此。
上乃差官阅视，事皆虚妄，延龄既惭且怒。
又诬奏李充为百姓妄请积年和市物价，特敕令折填，谓之底折钱。
尝因奏对请积年钱帛以实帑藏，上曰：若为可得钱物？
延龄奏曰：开元、天宝中，天下户仅千万，百司公务殷繁，官员尚或有阙；
自兵兴已来，户口减耗大半，今一官可兼领数司。
伏请自今已后，内外百司官阙，未须补置，收其阙官禄俸，以实帑藏。
后因对事，上谓延龄曰：朕所居浴堂院殿一栿，以年多之故，似有损蠹，欲换之未能。
裴延龄，河东人。
况陛下自有本分钱物，用之不竭。
上惊曰：本分钱何也？
对曰：此是经义证据，愚儒常材不能知，陛下正合问臣，唯臣知之。
准《礼经》，天下赋税当为三分：一分充乾豆，一分充宾客，一分充君之庖厨。
乾豆者，供宗庙也。
今陛下奉宗庙，虽至敬至严，至丰至厚，亦不能一分财物也。
只如鸿胪礼宾、诸国蕃客，至于回纥马价，用一分钱物，尚有赢羡甚多。
况陛下御膳宫厨皆极简俭，所用外分赐百官充俸料、飧钱等，犹未能尽。
用修数十殿亦不合疑虑，何况一栿。
又因计料造神龙寺，须长五十尺松木，延龄奏曰：臣近于同州检得一谷木，可数千条，皆长八十尺。
上曰：人言开元、天宝中侧近求觅长五六十尺木，尚未易，须于岚、胜州采市，如今何为近处便有此木？
延龄奏曰：臣闻贤材、珍宝、异物，皆在处常有，但遇圣君即出见。
时陆贽秉政，上素所礼重，每于延英极论其诞妄，不可令掌财赋。
德宗以为排摈，待延龄益厚。
前岁秋首，班宏丧亡，特诏延龄继司邦赋。
数日之内，遽衒功能，奏称，勾获隐欺，计钱二十万贯，请贮别库以为羡余，供御所须，永无匮乏。
延龄务实前言，且希睿旨，不敢告阙，不敢辞难。
勾获既是虚言，无以应命；
追捕夫匠，迫胁就功。
都城之中，列肆为之昼闭；
兴役之所，百工比于幽囚。
聚诅连郡，遮诉盈路，持纲者莫敢致诘，巡察者莫敢为言。
总制邦用，度支是司；
出纳货财，太府攸职。
凡是太府出纳，皆禀度支文符，太府依符以奉行，度支凭案以勘覆，互相关键，用绝奸欺。
其出纳之数，则每旬申闻；
见在之数，则每月计奏。
皆经度支勾覆，又有御史监临，旬旬相承，月月相继。
明若指掌，端如贯珠，财货多少，无容隐漏。
延龄务行邪谄，公肆诬欺，遂奏云左藏库司多有失落，近因检阅使置簿书，乃于粪土之中收得十三万两，其匹段杂货又百万有余，皆是文帐脱遗，并同已弃之物。
今所收获，即是羡余，悉合移入杂库，以供别敕支用者。
其时特宣进止，并依所奏施行。
太府卿韦少华抗疏上陈，殊不引伏，确称每月申奏，皆是见在数中，请令推寻，足验奸诈。
两司既有论执，理须详办是非，陛下纵其妄欺，不加按问。
以在库之物为收获之功，以常赋之财为羡余之费，罔上无畏，示人不惭，此又罪之大者也。
国家府库，出纳有常，延龄险猾售奸，诡谲求媚，遂于左藏之内，分建六库之名，意在别贮赢余，以奉人主私欲。
曾不知王者之体，天下为家，国不足则取之于人，人不足则资之于国，在国为官物，在人为私财，何谓赢余，须别收贮？
延龄谓能蔽惑，不复惧思，奸威既沮于四方，憸态复行于内府。
由是蹂躏官属，倾倒货财，移东就西，便为课绩，取此适彼，遂号羡余，愚弄朝廷，有同兒戏。
自古及今，德义立而利用不丰，人庶安而财货不给，因以丧邦失位者，未之有也。
故曰：不患寡而患不均，不患贫而患不安。
有德必有人，有土必有土，有人必有财。
百姓足，君孰与不足？
自古及今，德义不立而利用克宣，人庶不安而财货可保，因以兴邦固位者，未之有也。
故曰：财散则人聚，财聚则人散。
与其有聚敛之臣，宁有盗臣。
且陛下初膺宝历，志翦群凶，师旅繁兴，征求浸广，榷算侵剥，下无聊生。
是以泾原叛徒，乘人怨咨，白昼犯阙，都邑甿庶，恬然不惊，反与贼众相从，比肩而入宫殿。
虽蚩蚩之性，靡所不为，然亦由德泽未浃，而暴令驱之，以至于是也。
又尝宫壶之中，服用有阙，圣旨方戎事为急，不忍重烦于人，乃剥亲王饰带之金，卖以给直。
昼则荷戈奋迅，夜则映堞呻吟，凌风飚，冒霜雪，逾四旬而众无携贰，卒能走强贼、全危城者，陛下岂有严刑重赏使之然耶？
唯以不厚其身，不藏其货，与众庶同其忧患，与士伍共其有无，乃能使人捐躯命而扞寇仇，馁之不离，冻之不憾，临危而不易其守，见死而不去其君，所谓圣人感人心而天下和平，此其效也。
及乎重围既解，诸路稍通，赋税渐臻，贡献继至，乃于行宫外庑之下，别置琼林、大盈之司。
未赏功劳，遽私贿玩，甚沮惟新之望，颇携死义之心，于是舆诵兴讥，而军士始怨矣。
是知天子者，以得人为资，以蓄义为富，人苟归附，何患蔑资？
义苟修崇，何忧不富？
藏于囷仓箧椟者，农夫、商贾之富也。
若谓多积可以为己有，则建中之积又不在矣；
若谓敛怨不足致危亡，则建中之乱危亦至矣然而遽能靖滔天之祸，成中兴之功者，良以陛下有侧身修励之志，有罪己悔惧之辞，罢息诛求，敦尚节俭，涣发大号，与人更新；
故灵祗感陛下之诚，臣庶感陛下之意，释憾回虑，化危为安。
臣又窃虑陛下纳彼盗言，堕其奸计，以为搏噬拏攫，怨集有司，积聚丰盈，利归君上，是又大谬，所宜慎思。
夫人主昏明，系于所任，咎繇、夔、契之道长，而虞舜享浚哲之名；
皇甫、棸、楀之嬖行，而周厉婴颠覆之祸。
自古何尝有小人柄用，而灾患不及邦国者乎譬犹操兵以刃人，天下不委罪于兵而委罪于所操之主；
只如延龄凶妄，流布寰区，上自公卿近臣，下迨舆台贱品，喧喧谈议，亿万为徒，能以上言，其人有几？
陛下诚令亲信博采舆词，参较比来所闻，足鉴人间情伪。
臣以卑鄙，位当台衡，既极崇高，又承渥泽。
谢病黜退，获知几之名；
何急自苦，独当豺狼，上违欢情，下饵谗口。
沽名衒直，亦不忍为。
书奏，德宗不悦，待延龄益厚。
时盐铁转运使张滂、京兆尹李充、司农卿李銛，以事相关，皆证延龄矫妄。
德宗罢陆贽知政事，为太子宾客；
滂、充、銛悉罢职左迁。
贞元十二年卒，时年六十九。
十一年春暮，上数畋于苑中，时久旱，人情忧惴，延龄遽上疏曰：陆贽、李充等失权，心怀怨望，今专大言于众曰：天下炎旱，人庶流亡，度支多欠阙诸军粮草。
以激怒群情。
后数日，上又幸苑中，适会神策军人诉度支欠厩马刍草。
上思延龄言，即时回驾，下诏斥逐贽、充、滂、銛等，朝廷中外惴恐。
延龄谋害在朝正直之士，会谏议大夫阳城等伏阁切谏，事遂且止。
贽、充等虽已贬黜，延龄憾之未已，乃掩捕李充腹心吏张忠，捶掠楚痛，令为之词，云前后隐没官钱五十余万贯，米麦称是，其钱物多结托权势，充妻常于犊车中将金宝缯帛遗陆贽妻。
忠妻、母于光顺门投匭诉冤，诏御史台推问，一宿得其实状，事皆虚，乃释忠。
延龄又奏京兆府妄破用钱谷，请令比部勾覆，以比部郎中崔元尝为陆贽所黜故也。及崔元勾覆钱谷，又无交涉。
延龄既锐意以苛刻剥下附上为功，每奏对际，皆恣骋诡怪虚妄，他人莫敢言者，延龄言之不疑，亦人之所未尝闻。
德宗颇知其诞妄，但以其敢言无隐，且欲访闻外事，故断意用之。
延龄恃之，谓必得宰相，尤好慢骂，毁诋朝臣，班行为之侧目。
及卧病，载度支官物置于私家，亦无敢言者。
延龄死，中外相贺，唯德宗悼惜不已，册赠太子少保。
韦执谊者，京兆人。
父浼，官卑。
执谊幼聪俊有才，进士擢第，应制策高等，拜右拾遗，召入翰林为学士，年才二十余。
德宗尤宠异，相与唱和歌诗，与裴延龄、韦渠牟等出入禁中，略备顾问。
德宗载诞日，皇太子献佛像，德宗命执谊为画像赞，上令太子赐执谊缣帛以酬之。
执谊至东宫谢太子，卒然无以藉言，太子因曰：学士知王叔文乎？
执谊因是与叔文交甚密。
俄丁母忧，服阕，起为南宫郎。
德宗时，召入禁中。
初，贞元十九年，补阙张正一因上书言事得召见，王仲舒、韦成季、刘伯刍、裴茝、常仲孺、吕洞等以尝同官相善，以正一得召见，偕往贺之。
或告执谊曰：正一等上疏论君与王叔文朋党事。
韦执谊为文诰；
德宗令金吾伺之，得其相过从饮食数度，于是尽逐成季等六七人，当时莫测其由。
及顺宗即位，久疾不任朝政，王叔文用事，乃用执谊为宰相，乃自朝议郎、吏部郎中、骑都尉赐绯鱼袋，授尚书左丞、同平章事，仍赐金紫。
叔文欲专政，故令执谊为宰相于外，己自专于内。
执谊既为叔文引用，不敢负情，然迫于公议，时时立异，密令人谢叔文曰：不敢负约为异，欲共成国家之事故也。
王叔文者，越州山阴人也。
执谊既因之得位，亦欲矛盾掩其迹。
及宪宗受内禅，王伾、王叔文徒党并逐，尚以执谊是宰相杜黄裳之婿，故数月后贬崖州司户。
初，执谊自卑官，常忌讳不欲人言岭南州县名。
为郎官时，尝与同舍诣职方观图，每至岭南州，执谊遽命去之，闭目不视。
及拜相，还所坐堂，见北壁有图，不就省，七八日，试观之，乃崖州图也，以为不祥，甚恶之，不敢出口。
及坐叔文之贬，果往崖州，卒于贬所。
以棋待诏，粗知书，好言理道。
德宗令直东宫。
太子尝与侍读论政道，因言宫市之弊，太子曰：寡人见上，当极言之。
诸生称赞其美，叔文独无言。
罢坐，太子谓叔文曰：向论宫市，君独无言何也？
叔文曰：皇太子之事上也，视膳问安之外，不合辄预外事。
陛下在位岁久，如小人离间，谓殿下收取人情，则安能自解？
由是重之，宫中之事，倚之裁决。
每对太子言，则曰：某可为相，某可为将，幸异日用之。
密结当代知名之士而欲侥幸速进者，与韦执谊、陆质、吕温、李景俭、韩晔、韩泰、陈谏、柳宗元、刘禹锡等十数人，定为死交；
而凌准，程异，又因其党以进；
籓镇侯伯，亦有阴行赂遗请交者。
德宗崩，已宣遗诏，时上寝疾久，不复关庶政，深居施帘帷，阉官李忠言、美人牛昭容侍左右，百官上议，自帷中可其奏。
王伾常谕上属意叔文，宫中诸黄门稍稍知之。
其日，召自右银台门，居于翰林，为学士。
叔文与吏部郎中韦执谊相善，请用为宰相。
叔文因王伾，伾因李忠言，忠言因牛昭容，转相结构。
事下翰林，叔文定可否，宣于中书，俾执谊承奏于外。
与韩泰、柳宗元、刘禹锡、陈谏、凌准、韩晔唱和，曰管，曰葛，曰伊，曰周，凡其党僴然自得，谓天下无人。
叔文贱时，每言钱谷为国大本，将可以盈缩兵赋，可操柄市士。
叔文初入翰林，自苏州司功为起居郎，俄兼充度支、盐铁副使，以杜佑领使，其实成于叔文。
数月，转尚书户部侍郎，领使、学士如故。
内官俱文珍恶其弄权，乃削去学士之职。
制出，叔文大骇，谓人曰：叔文须时至此商量公事，若不带此职，无由入内。
王伾为之论请，乃许三、五日一入翰林，竟削内职。
叔文始入内廷，阴构密命，机形不见，因腾口善恶进退之。
及司两使利柄，齿于外朝，愚智同曰：城狐山鬼，必夜号窟居以祸福人，亦神而畏之；一旦昼出路驰，无能必矣。
叔文在省署，不复举其职事，引其党与窃语，谋夺内官兵柄，乃以故将范希朝统京西北诸镇行营兵马使，韩泰副之。
初，中人尚未悟，会边上诸将各以状辞中尉，且言方属希朝，中人始悟兵柄为叔文所夺，中尉乃止诸镇无以兵马入。
希朝、韩泰已至奉天，诸将不至，乃还。
无几，叔文母死。
前一日，叔文置酒馔于翰林院，宴诸学士及内官李忠言、俱文珍、刘光奇等。中饮，叔文白诸人曰：叔文母疾病，比来尽心戮力为国家事，不避好恶难易者，欲以报圣人之重知也。
若一去此职，百谤斯至，谁肯助叔文一言者，望诸君开怀见察。
又曰：羊士谔非毁叔文，欲杖杀之，而韦执谊懦不遂。
叔文生平不识刘辟，乃以韦皋意求领三川，辟排门相干，欲执叔文手，岂非凶人耶叔文已令扫木场，将斩之，韦执谊苦执不可。
叔文无以对。
叔文未欲立皇太子。
顺宗既久疾未平，群臣中外请立太子，既而诏下立广陵王为太子，天下皆悦；
叔文独有忧色，而不敢言其事，但吟杜甫题诸葛亮祠堂诗末句云：出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。
皇太子监国，贬为渝州司户，明年诛之。
王伾，杭州人。
始为翰林侍书待诏，累迁至正议大夫、殿中丞、皇太子侍书。
顺宗即位，迁左散骑常侍，依前翰林待诏。
伾阘茸，不如叔文，唯招贿赂，无大志，貌寝陋，吴语，素为太子之所亵狎；
而叔文颇任气自许，粗知书，好言事，顺宗稍敬之，不得如伾出入无间。
叔文入止翰林，而伾入至柿林院，见李忠言、牛昭容等。
然各有所主：伾主往来传授；
王叔文主决断；
刘禹锡、陈谏、韩晔、韩泰、柳宗元、房启、凌准等谋议唱和，采听外事。
而伾与叔文及诸朋党之门，车马填凑，而伾门尤盛，珍玩赂遗，岁时不绝。
室中为无门大柜，唯开一窍，足以受物，以藏金宝，其妻或寝卧于上。
与叔文同贬开州司马。
程异，京兆长安人。尝侍父疾，乡里以孝悌称。
明经及第，释褐扬州海陵主簿。
登《开元礼》科，授华州郑县尉。
精于吏职，剖判无滞。
杜确刺同州，帅河中，皆从为宾佐。
贞元末，擢授监察御史，迁虞部员外郎，充盐铁转运、扬子院留后。
时王叔文用事，由迳放利者皆附之，异亦被引用。
叔文败，坐贬岳州刺史，改郴州司马。
元和初，盐铁使李巽荐异晓达钱谷，请弃瑕录用，擢为侍御史，复为扬子留后，累检校兵部郎中、淮南等五道两税使。
异自悔前非，厉己竭节，江淮钱谷之弊，多所铲革。
入为太府少卿、太卿，转卫尉卿，兼御史中丞，充盐铁转运副使。
时淮西用兵，国用不足，异使江表以调征赋，且讽有土者以饶羡入贡，至则不剥下，不浚财，经费以赢，人颇便之。
由是专领盐铁转运使、兼御史大夫。
十三年九月，转工部侍郎、同中书门下平章事，领使如故。
议者以异起钱谷吏，一旦位冠百僚，人情大为不可。
异自知叨据，以谦逊自牧，月余日，不敢知印秉笔。
异知西北边军政不理，建议置巡边使，上问谁可使者，异请自行。
议未决，无疾而卒，元和十四年四月也。
赠左仆射，谥曰恭。
异性廉约，殁官第，家无余财，人士多之。
韦伦，开元、天宝中朔方节度使光乘之子。
少以廕累授蓝田县尉。
以吏事勤恪，杨国忠署为铸钱内作使判官。
国忠恃权宠，又邀名称，多征诸州县农人令铸钱。农夫既非本色工匠，被所由抑令就役，多遭箠罚，人不聊生。
伦白国忠曰：铸钱须得本色人，今抑百姓农人为之，尤费力无功，人且兴谤。
由是役使减少，而益铸钱之数。
天宝末，宫内土木之功无虚日，内作人吏因缘为奸，伦乃躬亲阅视，省费减倍。
改大理评事。
会安禄山反，车驾幸蜀，拜伦监察御史、剑南节度行军司马，兼充置顿使判官，寻改屯田员外、兼侍御史。
时内官禁军相次到蜀，所在侵暴，号为难理；
伦清俭，率身以化之，蜀川咸赖其理。
竟遭中官毁谮，贬衡州司户。
属东都、河南并陷贼，漕运路绝，度支使第五琦荐伦有理能，拜商州刺史，充荆襄等道租庸使。
会襄州裨将康楚元、张嘉延聚众为叛，凶党万余人，自称东楚义王。襄州刺史王政弃城遁走。
嘉延又南袭破江陵，汉、沔馈运阻绝，朝廷旰食。
伦乃调发兵甲驻邓州界，凶党有来降者，必厚加接待。
生擒楚元以献，余众悉走散，收租庸钱物仅二百万贯，并不失坠。
荆、襄二州平。
诏除崔光远为襄州节度使，征伦为卫尉卿。
旬日，又以本官兼宁州刺史、招讨处置等使，寻又兼陇州刺史。
乾元三年，襄州大将张瑾杀节度使史翙作乱，乃以伦为襄州刺史、兼御史大夫、山南东道襄邓等十州节度使。
时李辅国秉权用事，节将除拜，皆出其门。
伦受命未行，改秦州刺史、兼御史中丞、本州防御使。
时吐蕃、党项岁岁入寇，边将奔命不暇。
兵寡无援，频致败衄，连贬巴州长史、思州务川县尉。
代宗即位，起为忠州刺史，历台、饶二州。
以中官吕太一于岭南矫诏募兵为乱，乃以伦为韶州刺史、兼御史中丞、韶连柳三州都团练使。
竟遭太一用赂反间，贬信州司马、虔州司户、隋州司户、随州司马。
遇赦，旅寓于洪州十数年。
德宗即位，选堪使绝域者，征伦拜太常少卿、兼御史中丞，持节充通和吐蕃使。
伦至蕃中，初宣谕皇恩，次述国威德远振，蕃人大悦，赞普入献方物。
使还，迁太常卿、兼御史大夫，加银青光禄大夫。
再入吐蕃，奉使称旨，西蕃敬服。
朝廷得失，数上疏言之。
又为宰相卢杞所恶，改太子少保，累加开府仪同三司。
泾师之乱，驾幸奉天。
及卢杞、白志贞、赵赞等贬官，关播罢相为刑部尚书，伦于朝堂呜咽而言曰：宰相不能弼谐启沃，使天下一至于此。仍为尚书，天下何由致理？
从驾梁州，还京，又欲擢用卢杞为饶州刺史。
伦又上表切言不可，深为忠正之士所称叹。
以年逾七十，表请休官，改太子少师致仕，封郢国公。
时李楚琳以仆射兼卫尉卿，李忠诚以尚书兼少府监，伦上言曰：楚琳凶逆，忠诚蕃戎丑类，不合厕列清班。
又表请置义仓以防水旱，择贤良任之左右。
又言吐蕃必无信约，专须防备，不可轻易。
上每善遇之。
伦居家孝友，抚弟侄以慈爱称。
马燧，字洵美，汝州郏城人，其先自右扶风徙焉。
祖珉，官至左玉钤卫仓曹。
父季龙，尝举明《孙》《吴》，俶傥善兵法，官至岚州刺史、幽州经略军使。
燧少时，尝与诸兄读书，乃辍卷叹曰：天下将有事矣，丈夫当建功于代，以济四海，安能矻矻为一儒哉燧姿度魁异，长六尺二寸，沉勇多智略，该涉群书，尤善兵法。
燧说循曰：禄山负恩首乱，虽陷洛城，必当夷灭。
公盍建不代之功，诛其逆将向润客、牛廷玠，拔其根柢，禄山西不能入关，则坐而受擒，天下可定也。
循虽善之，计不时决，事泄，禄山果遣韩朝阳来召循。
朝阳至范阳，与循语，阴伏壮士以弓弦缢杀之。
燧脱身走西山，隐者徐遇匿之。
逾月，间行归平原。
平原不守，复走魏郡。
宝应中，泽潞节度使李抱玉署奏赵城尉。
是时回纥大军还国，恃复东都之功，倔强恣睢，所过或虏掠廪粟，供饩小不如意，恣行杀害。
抱玉具供办，宾介皆惮不敢行，燧自赞请主邮驿。
比回纥至，则先赂其渠帅，与明要约，回纥乃授燧旗帜为识，犯令者命燧戮之。
回纥相顾失色，虏涉其境，无敢暴掠。
抱玉益奇之。
燧因说抱玉曰：属者与回纥言，燧得其情。
今仆固怀恩恃功树党，李怀仙、张忠志、薛嵩、田承嗣分授疆土，皆出于怀恩，其子瑒佻勇不义。
以燧度之，将必窥太原西山以为乱，公宜深备之。
无何，怀恩果与太原都将李竭诚通谋，将取太原，其帅辛云京觉之，斩竭诚，固城自守，怀恩遣其子瑒率兵围之。
初，回纥北归，遣其将安恪、石常庭将兵数百及诱募附丽者复数千人以守河阳，东都所虏掠重货，悉积河阳。
是时，怀恩遗薛嵩自相、卫馈粮以绝河津。
抱玉令燧诣薛嵩说之，嵩乃绝怀恩从顺。
署奏左武卫兵曹。
历太子通事舍人，迁著作郎、营田判官。
无几，迁秘书少监、兼殿中侍御史，为节度判官、承务郎，迁郑州刺史。
燧乃劝课农亩，总其户籍，岁一税之，州人以为便。
燧乃务修教化，将吏有父母者，燧辄造之施敬，收葬暴骨，去其烦苛。
至秋，界中生鲁谷，人颇赖之。
州西有通道，广二百余步，上连峻山，山与吐蕃相直，虏每入寇，皆出于此。
燧乃按行险易，立石种树以塞之，下置二门，设篱橹，八日而功毕。
会抱玉入觐，与燧俱行。
久之，代宗知其能，召见，拜商州刺史、兼御史中丞、防御水陆运使。
大历十年，河阳三城兵乱，逐镇将常休明，以燧检校左散骑常侍、御史大夫、河阳三城使。
十一年五月，汴州大将李灵耀反，因据州城，绝运路，以邀节制。
代宗务姑息人，因授灵耀汴、宋等八州节度留后。
灵耀不受命。乃潜结魏博；
田承嗣乃遣兄子悦将兵援灵耀，破永平军将刘洽。
诏燧与淮西节度使李忠臣合军讨灵耀。
忠臣惧贼，焚庐舍西走。
燧劝其还兵，请为前锋，击破田悦，进逼汴州。
忠臣行汴南，燧引军行汴北，又败灵耀将张清于西梁固。
灵耀选锐兵八千，号为饿狼军；
燧独引军击破之，进至浚仪。
是时，河阳兵冠诸军。
承嗣又遣悦将兵二万救灵耀，破永平军将杜如江，略曹州，又败李正己游军，击走刘洽、长孙全绪等军，乘胜去汴州一舍，方阵而进。
忠臣会宋州、淮南、浙西兵，与战不利，请救于燧，燧引四千人为奇兵击破之，田悦匹马遁去。
灵耀知悦败，明日以百骑夜走，汴州悉降，燧让功于忠臣。
忠臣素暴戾，燧不欲入汴城，乃引军退舍于板桥。
忠臣入城，果专其功，因会击杀宋州刺史李僧惠。
燧还河阳。
太原承前政鲍防百井败军之后，兵甲寡弱，燧乃悉召将吏牧马厮役，得数千人，悉补骑卒，教之数月，为精骑。
造甲者必令长短三等，称其所衣，以便进趋。
又造战车，蒙以狻猊象，列戟于后，行则载兵甲，止则为营阵，或塞险以遏奔冲，器械无不犀利。
居一年，陈兵三万，开广场以习战阵，教其进退坐作之势。
建中二年六月，朝于京师，加检校兵部尚书，令还太原。
初，田悦新代承嗣统兵，恐人不附己，诈效诚款，燧上疏明其必反，宜先备之。
其年，悦果与淄青、恆冀通谋，自将兵三万围邢州，次临洺，筑重城，绝其内外，以拒救兵。
邢州将李洪、临洺将张伾，皆坚守不拔。
昭义军告急，乃诏燧将步骑二万与昭义节度使李抱真、神策行营兵马使李晟合军救临洺。
燧军出郭口，兵未过险，乃遣持书喻悦，且示之好，悦谓燧畏之。
十一月，师次邯郸，悦遣使至，燧皆斩之以徇；
遣兵击破其支军，射杀其将成炫之。
燧乃率李抱真、李晟进军，营于二栅之中。
其夜，东栅走归悦。
明日，燧进军营明山，取其弃栅以置辎重。
悦谓将吏曰：朝光坚栅不下万人，假令燧等尽锐攻之，比数日，计不能下，杀伤必甚。
悦乃分恆州李惟岳救兵五千以助朝光，燧率军攻朝光，田悦将万余人救之。
燧乃令大将李自良、李奉国将骑兵合神策军于双冈御之，令曰：令悦得过，当斩尔自良等击却悦。
燧乃令推火车以焚其栅，斩朝光及大将卢子昌，斩首五千余级，生虏八百余人。
居五日，进军至临洺，田悦悉军战。
燧自将锐兵扼其冲口，凡百余合，士皆决死，悦兵大败，斩首万余级，生虏九百人，得谷三十万斛，器甲称是。
悦收败兵夜遁，邢州围亦解。
以功加右仆射。
先战，燧誓军中，战胜请以家财行赏，既胜，尽出其私财以颁将士。
德宗嘉之，诏度支出钱五万贯行赏，还燧家财。
寻加魏博招讨使。
三年正月，田悦求救于淄青、恆冀，李纳遣大将卫俊将兵万人救悦，李惟岳亦遣兵三千赴援。
悦收合散卒二万余人，壁于洹水，淄青军其东，恆冀军其西，首尾相应。
燧率诸军进屯于鄴，奏请益河阳兵，诏河阳节度使李芃将兵会之。
燧乃于下流以车数百乘，维以铁锁，锁绝中流，实以土囊以遏水，水稍浅，诸军毕渡。
是时军粮少，悦深壁不战，欲老燧军。
燧令诸军持十日粮，进次仓口，与悦夹洹水而军。
抱真与李芃问：粮少而深入，何也？
燧曰：粮少利速战，兵法善于致人，不致于人。
若分军击其左右，兵少未可必破，悦且来救，是前后受敌也。
燧乃造三桥道逾洹水，日挑战，悦不敢出。
恆州兵以军少，惧为燧所并，引军合于悦。
悦谓燧明日复挑战，乃伏兵万人，欲邀燧。
燧乃令诸军半夜皆食，先鸡鸣时击鼓吹角，潜师傍洹水径趋魏州，令曰：闻贼至，则止为阵。
又令百骑吹鼓角，皆留于后，仍抱薪持火，待军毕发，止鼓角匿其旁，伺悦军毕渡，焚其桥。
军行十数里，悦乃率淄青、恆州步骑四万余人逾桥掩其后，乘风纵火，鼓噪而进。
燧乃坐，申令无动，命前除草斩榛棘广百步以为阵；
燧出阵，募勇力得五千余人，分为前列，以俟贼至。
比悦军至，则火止气乏，力少衰，乃纵兵击之，悦军大败。
时神策、昭义、河阳军小却，河东军既胜，诸军还斗，合击又大破之。迫洹水，悦军走桥，桥已焚矣。
悦军乱，赴水，斩首二万余级，杀大将孙晋卿、安墨啜，生获三千余人，溺死者不可胜纪。
淄青军殆尽，死者相枕藉三十余里。
悦收败卒千余人走魏州，至门，州将李长春闭门不纳。
久之，追兵不至，比明，乃纳悦。
悦既入，杀长春，婴城自守。
数日，李再春以博州降，悦兄昂以洺州降，王光进以长桥降。
悦遣符璘、李瑶将五百骑送淄青兵还镇，璘、瑶因来降燧。
魏州先引御河入城南流，燧令塞其领口，河流绝，城中益恐。
悦乃遣许士则、侯臧徒步间行说硃滔、王武俊，借兵求救。
时王武俊已杀李惟岳，传首京师，授武俊恆冀观察都防御使；
时武俊同列张孝忠已为易定节度使，武俊独为防御使，又割赵、深二州为一镇，以康日知为观察使，甚为怨望，且素轻孝忠，耻名在下。
时硃滔讨李惟岳，拔深州，求隶幽州不得，亦怨望。
由是滔、武俊同谋救悦。
悦恃燕、赵之援，又出兵二万背城而阵，燧复与诸军击破之。
五月，加燧同中书门下平章事。
六月，硃滔、王武俊联兵五万来救悦，至于城下。
诸帅议退兵，燧固不可，德宗遣朔方节度使李怀光将朔方军步骑万五千人赴燧。
是月晦，怀光亦至。
怀光勇而无谋，军至之日，未休息，坚请与滔等战，王师不利。
悦等决水灌燧等军，燧兵屈粮少，七月，燧与诸军退次魏县。
是月，诏加燧魏州大都督府长史，兼魏、博、贝四州节度、观察、招讨等使。
田悦、硃滔、王武俊军亦至魏县，与官军隔河对垒。
十一月，三盗于魏县军中递相推奖王号：硃滔称冀王，田悦称魏王，王武俊称赵王；
又遣使于李纳，纳称齐王。
四道共推淮西李希烈为天下兵马元帅、太尉、建兴王，皆伪署官号，如国初行台之制，而名目颇有妖僻者，然未敢伪称年号。
而五盗合从图倾社稷，两河鼎沸，寇盗横行；
燧等虽志在勤王，竟莫能驱攘患难。
四年十月，泾师犯关，帝幸奉天，燧引军还太原。
议者云：燧若乘田悦洹水之败，并力攻之，时城中败卒无三二千人，皆夷伤未起，日夕俟降；
燧与抱真不和，迁延于击贼，乃致三盗连结，至今为梗，职燧之由。
燧至太原，遣行军司马王权将兵五千赴奉天，又遣男汇及大将之子与俱来，壁于中渭桥。
及帝幸梁州，权、汇领兵还镇。
燧以晋阳王业所起，度都城东面平易受敌，时天下骚动，北边数有警急，乃引晋水架汾而注城之东，潴以为池，寇至计省守陴者万人；
又决汾水环城，多为池沼，树柳以固堤。
寻兼保宁军节度使。
七月，德宗还京，加燧奉诚军及晋、绛、慈、隰节度并管内诸军行营副元帅，令与侍中浑瑊、镇国军节度使骆元光同讨河中。
初，李怀光据河中，燧遣使招谕之，怀光妹婿要廷珍守晋州，衙将毛朝易攵守隰州，郑抗守慈州，皆相次降燧。
初，王武俊自魏县还镇，虽去伪号，而攻围赵州不解，康日知窘蹙，欲弃赵州，燧奏曰：可诏武俊与抱真同击硃滔，以深、赵隶武俊，请改日知为晋、慈、隰节度使。
日知未至而三州降燧，故又加燧晋、慈、隰节度使。
燧乃表让三州于日知，且言因降而授之，恐后有功者踵以为常。
燧乃遣使迎日知，既至，籍府库而归之，日知喜且过望。
九月十五日，燧帅步骑三万次于绛，分兵收夏县，略稷山，攻龙门，降其将冯万兴、任象玉。
燧以兵攻绛州，十月，拔其外城，其夜伪刺史王克同与大将达奚小进弃城走，降其众四千人。
又遣大将李自良、谷秀分兵略定闻喜、夏县、万泉、虞乡、永乐、猗氏六县，降其将辛兟及兵五千人。
谷秀以犯令虏士女，斩之以徇。
贞元元年，军次宝鼎，败贼骑兵于陶城，前锋将李黯追击之，射杀贼将徐伯文，斩首万馀级，获马五百匹。
是岁，天下蝗旱，物价腾踊，军乏粮饷，而京师言事多请扌舍怀光，上意未决。
燧以怀光逆节尤甚，河中密迩京邑，反覆不可保信，舍之无以示天下，虑上为左右所惑，且兵事尚密。
六月，燧乃舍军以数百骑朝于京师。
比召见，燧曰：臣虽不武，得刍粮支一月，足以平河中。
七月，燧因朝京师，乃与浑瑊、骆元光、韩游瑰合军，次于长春宫。
怀光将徐廷光以兵六千守宫城，御备甚严。
燧度长春不下，则怀光自固，攻之旷日持久，所伤必甚，乃挺身至城下呼廷光。
廷光素惮燧威名，则拜于城上。
燧度廷光心已屈，乃徐谓之曰：我来自朝廷，可西面受命。
廷光复拜。
燧乃喻之曰：公等皆朔方将士，禄山以来，首建大动，四十馀年，功伐最高，奈何弃祖父之动力，背君上，为族灭之计耶从吾，非止免祸，富贵可图也。
灵耀不受命。
燧又曰：尔以吾言不诚，今相去不远数步，尔当射我乃披襟示之。
廷光感泣俯伏，军士亦泣下。
先一日，贼焦篱堡守将尉珪以兵二千因堡降燧；
廷光东道既绝，乃率众出降。
今观其行兵料敌，吾不迨远矣八月，燧移军于焦篱堡。
其夜，贼太原堡守将吴冏弃堡而遁，其下皆降。
燧率诸军济河，兵凡八万，阵于城下。
是日，贼将牛名俊斩怀光首以城降。
其守兵犹一万六千人，斩贼将阎晏、孟宝、张清、吴冏等七人以徇，为怀光胁虏者皆舍之。
燧自朝京师还行营，凡二十七日而河中平。
诏书褒美，迁光禄大夫，兼侍中，仍与一子五品正员官。
是行也，德宗赐燧《宸扆》、《台衡》二铭。
朕每览上古之书，用及唐、虞之际，君臣相得，圣贤同时，日夕孜孜，讲论至道，或陈其鉴诫，或讽以咏歌，焕乎典谟，百代是式，有以见启沃之道，理化之端，意甚慕之，而未能迨也。
顷灵监节度使杜希全著书上献，多所规谏，聊为《君臣箴》，用答其意。
河东等道副元帅、司徒燧固请勒石，贻厥后人。
天生蒸人，性命元淳，嗜欲交驰，利害纠纷。
无主乃乱，树之以君，九域茫茫，万情云云。
目不备睹，耳难遍闻，睹之闻之，矧又非真。
事失其源，道远莫亲，理行其要，化行如神。
失源维何，不自正身，正身之方，先诚其意。
必信若寒暑，无私象天地，感而遂通，百虑一致。
任人之术，各当其器，舍短从长，理无求备。
事多总集，众才咸遂，知而必任，任而勿贰。
以天下之目为鉴，我鉴斯明；
以天下之心为谋，我谋则智。
求贤惟广，辩理惟精，逆耳咈心，必嘉乃诚。
顺旨苟容，亦察其情，斥去奸谀，全度忠贞。
先人立言，为代作程，谔谔者昌，唯唯者倾，系以兴亡，曷云其轻。
燧出师，次石州。
土阶罔饰，露台罢构，远奇伎淫巧，放珍禽怪兽。
敬之慎之，天命可祐。
欲令必行，顺人之情，欲诚必著，清己之虑，心无亿诈，事必忠恕。
凡将有为，靡不三思，喜怒以节，动静以时。
毫厘或差，祸害亦随，慢易厥初，悔其曷追。
刑不可长，武不可恃，作威逞力，厉阶斯起。
垂旒蔽聪，黈纩塞耳，含弘光大，是亦为美。
覆之如天，爱之如子，仁心感人，率土自理。
天列台星，垂象于人，圣人则天，亦建辅臣。
以翼以弼，为衡为钧，如耳目应心，如股肱连身，是则同体，孰云非亲？
感同风云，合若符契，以道匡救，尽规献替，木必从绳，金其用砺。
洎乎有虞，二八腾芳。
爰迨伊尹，相于成汤。
载生姜牙，谅彼武王。
道无不行，谋无不臧，君圣臣贤，运泰时康。
汉高既兴，萧、曹亦彰。
烈烈我祖，膺期而昌，剷灭群凶，砥平四方。
惟卫及英，启辟封疆；
曰房与杜，振理维纲；
亦有魏徵，忠謇昂昂。
伟兹众材，为栋为梁，荡荡巍巍，邦家有光。
经之以文，纬之以武，出为方伯，入作申、甫，绝维载张，阙衮斯补。惟德是倚，惟才是求，人不易知，德亦难周。
追惟哲主，必赖良弼，矧予不德，暗于理术。
师旅繁起，政刑多失，遘兹艰屯，夙夜祗栗。
翊我戴我，实惟勋贤，内熙庶绩，外总十连，威武载扬，谋猷日宣。长城压境，巨舰济川，同德同心，扶危持颠。
自昔格言，慎终如始，功藏鼎彝，道冠图史。
无俾伊、傅，克专厥美，作鉴勒铭，永世是纪。
燧至太原，乃勒二铭于起义堂西偏，帝为题额，其崇宠如此。
二年冬，吐蕃大将尚结赞陷盐、夏二州，各留兵守之，结赞大军屯于鸣沙，自冬及春，羊马多死，粮饷不继。
德宗以燧为绥、银、麟胜招讨使，令与华帅骆元光、邠帅韩游瑰及凤翔诸镇之师会于河西进讨。
结赞闻之惧，遣使请和，仍约盟会，上皆不许。
又遣其大将论颊热厚礼卑辞申情于燧请和，燧频表论奏，上坚不许。
三年正月，燧军还太原。
四月，燧与论颊热俱入朝，燧盛言蕃情可保，请许其盟，上然之。
燧既入朝，结赞遽自鸣沙还蕃。
是岁闰五月十五日，侍中浑瑊与蕃相尚结赞盟于平凉，为蕃军所劫，狼狈仅免，陷将吏六十余员，由燧之谬谋也，坐是夺兵权。
六月，以燧守司徒，兼侍中、北平王如故，仍赐妓乐，奉朝请而已。
五年九月，燧与太尉李晟召见于延英殿，上嘉其有大勋力，皆图形凌烟阁，列于元臣之次。
九年七月，燧对于延英。
初，上以燧足疾，不令朝谒；
是日，燧以冬首入朝，敕许不拜而坐。
时太尉晟初薨，帝谓燧曰：常时卿与太尉晟同来，今独见卿，不觉悲恸。
燧既退，足疾，仆于地，上亲掖起之，送及于陛，燧顿首泣谢。
累上表乞骸，陈让侍中，优诏不许。
贞元十一年八月薨，时年七十。
先是，司天频奏荧惑太白犯太微上将，间一月而燧薨。
废朝四日，诏京兆尹韩皋监护丧事，嗣吴王献为吊祭赠赗使，册赠太尉，谥曰庄武。
子汇、暢。
父虔威，为朔方军将，以习战闻。
思礼少习戎旅，随节度使王忠嗣至河西，与哥舒翰对为押衙。
及翰为陇右节度使，思礼与中郎周泌为翰押衙，以拔石堡城功，除右金吾卫将军，充关西兵马使，兼河源军使。
十一载，加云麾将军。
十二载，翰征九曲，思礼后期，欲引斩之，续使命释之。
思礼徐言曰：斩则斩，却唤何物？
诸将皆壮之。
十三年，吐蕃苏毗王款塞，诏翰至磨环川应接之。
思礼坠马损脚，翰谓中使李大宜曰：思礼既损脚，更欲何之？
十四载六月，加金城太守。
禄山反，哥舒翰为元帅，奏思礼加开府仪同三司，兼太常卿同正员，充元帅府马军都将，每事独与思礼决之。
十五载二月，思礼白翰谋杀安思顺父元贞，于纸隔上密语翰，请抗表诛杨国忠，翰不应。
复请以三十骑劫之，横驮来潼关杀之，翰曰：此乃翰反，何预禄山事。
六月，潼关失守，思礼西赴行在，至安化郡。
思礼与吕崇贲、李承光并引于纛下，责以不能坚守，并从军令。
或救之可收后效，遂斩承光而释思礼、崇贲，与房琯为副使。
便桥之战又不利，除为关内节度使。寻遣守武功。
贼将安守忠及李归仁、安泰清来战，思礼以其众退守扶风。贼兵分至大和关，去凤翔五十里。
王师大骇，凤翔戒严，中官及朝官皆出其孥，上使左右巡御史虞候书其名，乃止。
遂命司徒郭子仪以朔方之众击之而退。
至德二年九月，思礼从元帅广平王收西京，既破贼，思礼领兵先入景清宫。又从子仪战陕城、曲沃、新店，贼军继败，收东京。
思礼又于绛郡破贼六千余众，器械山积，牛马万计。
迁户部尚书、霍国公，食实封三百户。
乾元二年，与子仪等九节度围安庆绪于相州。
思礼领关内及潞府行营步卒三万、马军八千，大军溃，唯思礼与李光弼两军独全。
及光弼镇河阳，制以思礼为太原尹、北京留守、河东节度使、兼御史大夫，贮军粮百万，器械精锐。
自武德已来，三公不居宰辅，唯思礼而已。
上元二年四月，以疾薨，辍朝一日，赠太尉，谥曰武烈，命鸿胪卿监护丧事。
思礼长于支计，短于用兵，然立法严整，士卒不敢犯，时议称之。
天宝中，自大理评事至监察御史。
至德初，擢拜青齐节度使，迁扬州长史、淮南节度。
为政简肃，闻于朝廷。
居职四年，会刘展作乱，引平卢副大使田神功兵马讨贼。
神功至扬州，大掠居人资产，鞭笞发掘略尽，商胡大食、波斯等商旅死者数千人。
上元二年十月，追入朝，拜尚书左丞。
太原尹、北京留守王思礼军储丰实，其外又别积米万石，奏请割其半送京师。
属思礼薨，以管崇嗣代之，委任左右，失于宽缓，数月之间，费散殆尽，唯存陈烂万余石。
上闻之，即日召景山代崇嗣。
及至太原，以镇抚纪纲为己任，检覆军吏隐没者，众惧。
有一偏将抵罪当死，诸将各请赎其罪，景山不许；
其弟请以身代其兄，又不许；
弟请纳马一匹以赎兄罪，景山许其减死。
众咸怒，谓景山曰：我等人命轻如一马乎？
军众愤怒，遂杀景山。
上以景山统驭失所，不复验其罪，遣使谕之。
军中因请以都知兵马使、代州刺史辛云京为节度使，从之。
琯少好学，风仪沉整，以门廕补弘文生。
性好隐遁，与东平吕向于陆浑伊阳山中读书为事，凡十余岁。
开元十二年，玄宗将封岱岳，琯撰《封禅书》一篇及笺启以献。
中书令张说奇其才，奏授秘书省校书郎，调补同州冯翊尉。
无几去官，应堪任县令举，授虢州卢氏令，政多惠爱，人称美之。
二十二年，拜监察御史。
其年坐鞫狱不当，贬睦州司户。
历慈溪、宋城、济源县令，所在为政，多兴利除害，缮理廨宇，颇著能名。
天宝元年，拜主客员外郎。
三年，迁试主客郎中。
五年正月，擢试给事中，赐爵漳南县男。
时玄宗企慕古道，数游幸近甸，乃分新丰县置会昌县于骊山下，寻改会昌为昭应县，又改温泉宫为华清宫，于宫所立百司廨舍。
事未毕，坐与李适之、韦坚等善，贬宜春太守。
历琅邪、鄴郡、扶风三太守，所至多有遗爱。
十四年，征拜左庶子，迁宪部侍郎。
十五年六月，玄宗苍黄幸蜀，大臣陈希烈、张倚等衔于失恩，不时赴难。
琯结张均、张垍兄弟与韦述等行至城南十数里山寺，均、垍同行，皆以家在城中，逗留不进，琯独驰蜀路。
七月，至普安郡谒见，玄宗大悦，即日拜文部尚书、同中书门下平章事，赐紫金鱼袋。
上以为然。
至顺化郡谒见，陈上皇传付之旨，因言时事，词情慷慨，肃宗为之改容。
时潼关败将王思礼、吕崇贲、李承光等引于纛下，将斩之，琯从容救谏，独斩承光而已。
肃宗追还，以李鼎代之。
时行在机务，多决之于琯，凡有大事，诸将无敢预言。
寻抗疏自请将兵以诛寇孽，收复京都，肃宗望其成功，许之。
诏加持节、招讨西京兼防御蒲潼两关兵马节度等使，乃与子仪、光弼等计会进兵。
既行，又令兵部尚书王思礼副之。
琯分为三军：遣杨希文将南军，自宜寿入；
刘悊将中军，自武功入；
李光进将北军，自奉天入。
琯自将中军，为前锋。十月庚子，师次便桥。
辛丑，二军先遇贼于咸阳县之陈涛斜，接战，官军败绩。
既战，贼顺风扬尘鼓噪，牛皆震骇，因缚刍纵火焚之，人畜挠败，为所伤杀者四万余人，存者数千而已。
癸卯，琯又率南军即战，复败，希文、刘悊并降于贼。
琯等奔赴行在，肉袒请罪，上并宥之。
琯好宾客，喜谈论，用兵素非所长，而天子采其虚声，冀成实效。
琯既自无庙胜，又以虚名择将吏，以至于败。
琯之出师，戎务一委于李揖、刘秩，秩等亦儒家子，未尝习军旅之事。
琯临戎谓人曰：逆党曳落河虽多，岂能当我刘秩等？
及与贼对垒，琯欲持重以伺之，为中使邢延恩等督战，苍黄失据，遂及于败。
上犹待之如初，仍令收合散卒，更图进取。
会北海太守贺兰进明自河南至，诏授南海太守，摄御史大夫，充岭南节度使。
中谢，肃宗谓之曰：朕处分房琯与卿正大夫，何为摄也？
进明对曰：琯与臣有隙。
肃宗甚然之。
进明因奏曰：陛下知晋朝何以至乱？
上曰：卿有说乎？
进明曰：晋朝以好尚虚名，任王夷甫为宰相，祖习浮华，故至于败。
今陛下方兴复社稷，当委用实才，而琯性疏阔，徒大言耳，非宰相器也。
陛下待琯至厚，以臣观之，琯终不为陛下用。
上问其故，进明曰：琯昨于南朝为圣皇制置天下，乃以永王为江南节度，颍王为剑南节度，盛王为淮南节度，制云命元子北略朔方，命诸王分守重镇。且太子出为抚军，入曰监国，琯乃以枝庶悉领大籓，皇储反居边鄙，此虽于圣皇似忠，于陛下非忠也。
琯立此意，以为圣皇诸子，但一人得天下，即不失恩宠。
又各树其私党刘秩、李揖、刘汇、邓景山、窦绍之徒，以副戎权。
推此而言，琯岂肯尽诚于陛下乎？
臣欲正衙弹劾，不敢不先闻奏。
上由是恶琯，诏以进明为河南节度、兼御史大夫。
崔圆本蜀中拜相，肃宗幸扶风，始来朝谒。
琯意以为圆才到，当即免相，故待圆礼薄。
圆厚结李辅国，到后数日，颇承恩渥，亦憾于琯。
琯又多称病，不时朝谒，于政事简惰。
此外，则听董庭兰弹琴，大招集琴客筵宴。朝官往往因庭兰以见琯，自是亦大招纳货贿，奸赃颇甚。
颜真卿时为大夫，弹何忌不孝，琯既党何忌，遽托以酒醉入朝，贬为西平郡司马。
宪司又奏弹董庭兰招纳货贿，琯入朝自诉，上叱出之，因归私第，不敢预人事。
谏议大夫张镐上疏，言琯大臣，门客受赃，不宜见累。
二年五月，贬为太子少师，仍以镐代琯为宰相。
其年十一月，从肃宗还京师。
琯既在散位，朝臣多以为言，琯亦常自言有文武之用，合当国家驱策，冀蒙任遇。
又招纳宾客，朝夕盈门，游其门者，又将琯言议暴扬于朝。
琯又多称疾，上颇不悦。
时邠州久屯军旅，多以武将兼领刺史，法度隳废，州县廨宇，并为军营，官吏侵夺百姓室屋以居，人甚弊之。
琯到任，举陈令式，令州县恭守，又缉理公馆，僚吏各归官曹，颇著政声。
二年六月，诏褒美之，征拜太子宾客。
上元元年四月，改礼部尚书，寻出为晋州刺史。
琯长子乘，自少两目盲。
琯到汉州，乃厚结司马李锐以财货，乘聘锐外甥女卢氏，时议薄其无士行。
宝应二年四月，拜特进、刑部尚书。
在路遇疾，广德元年八月四日，卒于阆州僧舍，时年六十七。赠太尉。
风仪魁岸，廓落有大志，涉猎经史，好谈王霸大略。
少时师事吴兢，兢甚重之。
后游京师，端居一室，不交世务。
性嗜酒，好琴，常置座右。
公卿或有邀之者，镐仗策径往，求醉而已。
天宝末，杨国忠以声名自高，搜天下奇杰。
闻镐名，召见荐之，自褐衣拜左拾遗。
及禄山阻兵，国忠屡以军国事咨于镐，镐举赞善大夫来瑱可当方面之寄。
数月，玄宗幸蜀，镐自山谷徒步扈从。
肃宗即位，玄宗遣镐赴行在所。
镐至凤翔，奏识多有弘益，拜谏议大夫，寻迁中书侍郎、同中书门下平章事。
时供奉僧在内道场晨夜念佛，动数百人，声闻禁外。镐奏曰：臣闻天子修福，要在安养含生，靖一风化，未闻区区僧教，以致太平。
伏愿陛下以无为为心，不以小乘而挠圣虑。
时方兴军戎，帝注意将帅，以镐有文武才，寻命兼河南节度使，持节都统淮南等道诸军事。
镐既发，会张巡宋州围急，倍道兼进，传檄濠州刺史闾丘晓引兵出救。
晓素愎戾，驭下少恩，好独任己。
及镐信至，略无禀命，又虑兵败，祸及于己，遂逗留不进。
镐至淮口，宋州已陷，镐怒晓，即杖杀之。
及收复两京，加镐银青光禄大夫，封南阳郡公，诏以本军镇汴州，招讨残孽。
时贼帅史思明表请以范阳归顺，镐揣知其伪，恐朝廷许之，手书密表奏曰：思明凶竖，因逆窃位，兵强则众附，势夺则人离。
包藏不测，禽兽无异，可以计取，难以义招。
伏望不以威权假之。
又曰：滑州防御使许叔冀，性狡多谋，临难必变，望追入宿卫。
肃宗计意已定，表入不省。
镐为人简澹，不事中要。
会有宦官自范阳及滑州使还者，皆言思明、叔冀之诚悫。
肃宗以镐不切事机，遂罢相位，授荆州大都督府长史。
后思明、叔冀之伪皆符镐言。
寻征为太子宾客，改左散骑常侍。
属嗣岐王珍被诬告构逆伏法，镐买珍宅坐累，贬辰州司户。
代宗即位，推恩海内，拜抚州刺史。
广德二年九月卒。
镐自入仕凡三年，致位宰相。
居身清廉，不营资产，谦恭下士，善谈论，多识大体，故天下具瞻，虽考秩至浅，推为旧德云。
适少濩落，不事生业，家贫，客于梁、宋，以求丐取给。
天宝中，海内事干进者注意文词。
适年过五十，始留意诗什，数年之间，体格渐变，以气质自高，每吟一篇，已为好事者称诵。
宋州刺史张九皋深奇之，荐举有道科。
时右相李林甫擅权，薄于文雅，唯以举子待之。
解褐汴州封丘尉，非其好也，乃去位，客游河右。
表为左骁卫兵曹，充翰府掌书记，从翰入朝，盛称之于上前。
禄山之乱，征翰讨贼，拜适左拾遗，转监察御史，仍佐翰守潼关。
玄宗嘉之，寻迁侍御史。
至成都，八月，制曰：侍御史高适，立节贞峻，植躬高朗，感激怀经济之略，纷纶赡文雅之才。
长策远图，可云大体；
谠言义色，实谓忠臣。
宜回纠逖之任，俾超讽谕之职，可谏议大夫，赐绯鱼袋。
适负气敢言，权幸惮之。
二年，永王璘起兵于江东，欲据扬州。
初，上皇以诸王分镇，适切谏不可。
及是永王叛，肃宗闻其论谏有素，召而谋之。
适因陈江东利害，永王必败。
上奇其对，以适兼御史大夫、扬州大都督府长史、淮南节度使。
诏与江东节度来瑱率本部兵平江淮之乱，会于安州。
师将渡而永王败，乃招季广琛于历阳。
兵罢，李辅国恶适敢言，短于上前，乃左授太子少詹事。
未几，蜀中乱，出为蜀州刺史，迁彭州。
后梓州副使段子璋反，以兵攻东川节度使李奂，适率州兵从西川节度使崔光远攻于璋，斩之。
西川牙将花惊定者，恃勇，既诛子璋，大掠东蜀。
天子怒光远不能戢军，乃罢之，以适代光远为成都尹、剑南西川节度使。
代宗即位，吐蕃陷陇右，渐逼京畿。
代宗以黄门侍郎严武代还，用为刑部侍郎，转散骑常侍，加银青光禄大夫，进封渤海县侯，食邑七百户。
适喜言王霸大略，务功名，尚节义。
逢时多难，以安危为己任，然言过其术，为大臣所轻。
累为籓牧，政存宽简，吏民便之。
其《与贺兰进明书》，令疾救梁、宋，以亲诸军；
《与许叔冀书》，绸缪继好，使释他憾，同援梁、宋；
而有唐已来，诗人之达者，唯适而已。
乡举进士。
天宝末，安禄山奏为河北海运判官。
三迁大理评事，副元帅郭子仪辟为从事。
至德初，肃宗即位，大收俊杰，或荐璀，召见悦之，拜谏议大夫。
累转吏部侍郎。
永泰元年，复为左常侍，与裴冕并集贤院待制。
大历五年，兼判太常卿，迁户部尚书。
十年七月卒，赠太子太师。
璀廓落有口才，好谈王霸之略，居职责成属吏。龊龊无过而已。
严武，中书侍郎挺之子也。
神气隽爽，敏于闻见。
幼有成人之风，读书不究精义，涉猎而已。
弱冠以门廕策名，陇右节度使哥舒翰奏充判官，迁侍御史。
至德初，肃宗兴师靖难，大收才杰，武杖节赴行在。
宰相房琯以武名臣之子，素重之，及是，首荐才略可称，累迁给事中。
既收长安，以武为京兆少尹、兼御史中丞，时年三十二。
以史思明阻兵不之官，优游京师，颇自矜大。
出为绵州刺史，迁剑南东川节度使；
入为太子宾客、兼御史中丞。
上皇诰以剑两川合为一道，拜武成都尹、兼御史大夫，充剑南节度使；
入为太子宾客，迁京兆尹、兼御史大夫。
无何，罢兼御史大夫，改吏部侍郎，寻迁黄门侍郎。
与宰臣元载深相结托，冀其引在同列。
事未行，求为方面，复拜成都尹，充剑南节度等使。
广德二年，破吐蕃七万余众，拔当狗城。
十月，取盐川城，加检校吏部尚书，封郑国公。
前后在蜀累年，肆志逞欲，恣行猛政。
梓州刺史章彝初为武判官，及是小不副意，赴成都杖杀之，由是威震一方。
蜀土颇饶珍产，武穷极奢靡，赏赐无度，或由一言赏至百万。
蜀方闾里以征敛殆至匮竭，然蕃虏亦不敢犯境。
而性本狂荡，视事多率胸臆，虽慈母言不之顾。
初为剑南节度使，旧相房琯出为管内刺史，琯于武有荐导之恩，武骄倨，见琯略无朝礼，甚为时议所贬。
永泰元年四月，以疾终，时年四十。
郭英乂，先朝陇右节度使、左羽林军将军知运之季子也。少以父业，习知武艺，策名河、陇间，以军功累迁诸卫员外将军。
至德初，肃宗兴师朔野，英乂以将门子特见任用，迁陇右节度使、兼御史中丞。
既收二京，征还阙下，掌禁兵。
迁羽林军大将军，加特进。
以家艰去职。
朝廷方讨史思明，选任将帅，乃起英乂为陕州刺史，充陕西节度、潼关防御等使，寻加御史大夫，兼神策军节度。
元帅雍王自陕统诸军讨贼洛阳，留英乂在陕为后殿。
东都平，以英乂权为东都留守。
既至东都，不能禁暴，纵麾下兵与朔方、回纥之众大掠都城，延及郑、汝等州，比屋荡尽。
广德元年，策勋加实封二百户，征拜尚书右仆射，封定襄郡王。
恃富而骄，于京城创起甲第，穷极奢靡。
与宰臣元载交结，以久其权。
会剑南节度使严武卒，载以英乂代之，兼成都尹，充剑南节度使。
既至成都，肆行不轨，无所忌惮。
玄宗幸蜀时旧宫，置为道士观，内有玄宗铸金真容及乘舆侍卫图画。
先是，节度使每至，皆先拜而后视事。
英乂以观地形胜，乃入居之，其真容图画，悉遭毁坏。
见者无不愤怒，以军政苛酷，无敢发言。
又颇恣狂荡，聚女人骑驴击球，制钿驴鞍及诸服用，皆侈靡装饰，日费数万，以为笑乐。
未尝问百姓间事，人颇怨之。
又以西山兵马使崔旰得众心，屡抑之。
旰因蜀人之怨，自西山率麾下五千余众袭成都，英乂出军拒之，其众皆叛，反攻英乂。
英乂奔于简州，普州刺史韩澄斩英乂首以送旰，并屠其妻子焉。
世为田家，以财雄于乡里。
至德、乾元已后，震屡出家财以助边军，授州长史、王府谘议参军。
东川节度判官韦收荐震才用于节度使严武，遂授合州长史。
及严武移西川，署为押衙，改恆王府司马。
严武以宗姓之故，军府之事多以委之，又历试卫尉、太常少卿。
历事崔圆、裴冕。
严武卒，乃罢归。
东川节度使又奏为渝州刺史，以疾免。
山南西道节度使又奏为凤州刺史，加侍御史，丁母忧罢。
起复本官，仍充兴、凤两州团练使，累加开府仪同三司、兼御史中丞。
为政清严，兴利除害，远近称美。
建中初，司勋郎中韦桢为山、剑黜陟使，荐震理行为山南第一，特赐上下考，封郧国公。
在凤州十四年，能政不渝。
及硃泚窃据京城，李怀光顿军咸阳，又与之连结。
泚令腹心穆庭光、宋瑗等赍白书诱震同叛，震集众斩庭光等。
时李怀光连贼，德宗欲移幸山南。
震既闻顺动，遣吏驰表往奉天迎驾，仍令大将张用诚领兵五千至盩厔已东迎护，上闻之喜。
既而用诚为贼所诱，欲谋背逆，朝廷忧之。
会震又遣牙将马勋奉表迎候，上临轩召勋与之语，勋对曰：臣请计日至山南取节度使符召用诚，即不受召，臣当斩其首以复。
勋克日时而奏，帝勉劳之。
勋既得震符，乃请壮丁五人偕行。
既出骆谷，用诚以勋未知其谋，乃以数百骑迎勋，勋与俱之传舍，用诚左右森然。
勋先聚草发火于驿外，军士争附火。
勋乃从容出怀中符示之曰：大夫召君。
用诚惶惧起走，壮士自背束手而擒之。
不虞用诚子居后，引刀斫勋，勋左右遽承其臂，刀下不甚，微伤勋首。
壮士跨其腹，以刃拟其喉曰：出声即死勋即其营，军士已被甲执兵矣。
勋大言曰：汝等父母妻子皆在梁州，一朝弃之，欲从用诚反逆，有何利也？
但灭汝族耳大夫使我取张用诚，不问汝辈，欲何为乎？
于是缚用诚送州，震杖杀之，拔其副将，使率其众迎驾。
勋以药封首驰赴行在，愆约半日，上颇忧之，及勋至，上喜动颜色。
翌日，车驾发奉天，及入骆谷，李怀光遣数百骑来袭，赖山南兵击之而退，舆驾无警急之患。
寻加震检校户部尚书，赐实封二百户。
三月，德宗至梁州。
山南地贫，粮食难给，宰臣议请幸成都府。
震奏曰：山南地接京畿，李晟方图收复，藉六军声援。
如幸西川，则晟未见收复之期也。
议未决，李晟表至，请车驾驻跸梁、洋，以图收复，群议乃止。
梁、汉之间，刀耕火耨，民以采稆为事，虽节察十五郡，而赋额不敌中原三数县。
自安、史之后，多为山贼剽掠，户口流散大半。
其年六月，收复京城，车驾将还京师，进位检校尚书左仆射。
以震为兴元尹，赐实封二百户。
贞元元年十一月，德宗亲祀昊天上帝于南郊，震入朝陪祭。
贞元十五年六月卒，时年七十六，废朝三日，册赠太保，赙布帛米粟有差。
及丧将至，令百官以次赴宅吊哭。
严砺，震之宗人也。
性轻躁，多奸谋，以便佞在军，历职至山南东道节度都虞候、兴州刺史、兼监察御史。
贞元十五年，严震卒，以砺权留府事，兼遗表荐砺才堪委任。
七月，超授兴元尹，兼御史大夫，山南西道节度、支度营田、观察使。
诏下，谏官御史以为除拜不当。
是日，谏议、给事、补阙、拾遗并归门下省共议：砺资历甚浅，人望素轻，遽领节旄，恐非允当。
既兼杂话，发论喧然。
拾遗李繁独奏云：昨除拜严砺，众以为不当，谏议大夫苗拯云：已三度表论，未见听允。
给事中许孟容曰：诚如此，不旷职矣。
又云：李元素、陈京、王舒并见拯及孟容言议。
上遣三司使诘之。
繁证之不已。
孟容等又云：拯实言两度。
拯请依众状。
翌日，贬拯万州刺史，李繁播州参军，并同正。
砺在位贪残，士民不堪其苦。
素恶凤州刺史马勋，诬奏贬贺州司户。
纵情肆志，皆此类也。
元和四年三月卒。
卒后，御史元稹奉使两川按察，纠劾砺在任日赃罪数十万。
裴冕，河东人也，为河东冠族。
天宝初，以门廕再迁渭南县尉，以吏道闻。
御史中丞王鉷充京畿采访使，表为判官。
迁监察御史，历殿中侍御史。
冕虽无学术，守职通明，果于临事，鉷甚委之。
及鉷得罪伏法，时宰臣李林甫方窃权柄，人咸惧之，鉷宾佐数百，不敢窥鉷门。
冕独收鉷尸，亲自护丧，瘗于近郊，冕自是知名。
河西节度使哥舒翰表为行军司马，累迁员外郎中。
玄宗幸蜀，至益昌郡，遥诏太子充天下兵马元帅，以冕为御史中丞兼左庶子，为之副。
是时，冕为河西行军司马，授御史中丞，诏赴朝廷。
遇太子于平凉，具陈事势，劝之朔方，亟入灵武。
冕与杜鸿渐、崔漪等劝进曰：主上厌勤大位，南幸蜀川，宗社神器，须有所归，天意人事，不可固违。
若逡巡退让，失亿兆心，则大事去矣臣等犹知之，况贤智乎太子曰：南平寇逆，奉迎銮舆，退居储贰，侍膳左右，岂不乐哉公等何言之过也？
冕与杜鸿渐又进曰：殿下藉累圣之资，有天下之表。
元贞万国，二十余年，殷忧启圣，正在今日。
所从殿下六军将士，皆关辅百姓，日夜思归。
大军一散，不可复集，不如因而抚之以从众，臣等敢以死请。
凡劝进五上，乃依。
肃宗即位，以定策功，迁中书侍郎、同中书门下平章事，倚以为政。
冕性忠勤，悉心奉公，稍得人心。
然不识大体，以聚人曰财，乃下令卖官鬻爵，度尼僧道士，以储积为务。
人不愿者，科令就之，其价益贱，事转为弊。
肃宗移幸凤翔，罢冕知政事，迁右仆射。
两京平，以功封冀国公，食实封五百户。
寻加御史大夫、成都尹，充剑南西川节度使。
又入为右仆射。
永泰元年，与裴遵庆等并集贤待制。
代宗求旧，拜冕兼御史大夫，充护山陵使。
冕以幸臣李辅国权盛，将附之，乃表辅国亲昵术士中书舍人刘烜充山陵使判官。
烜坐法，冕坐贬施州刺史。
数月，移澧州刺史，复征为左仆射。
载为新平县尉，王鉷辟在巡内，冕常引之，载颇德冕。
会宰臣杜鸿渐卒，载遂举冕代之。
冕时已衰瘵，载以其顺己，引为同列。
受命之际，蹈舞绝倒，载趋而扶起，代为谢词。
冕兼掌兵权留守之任，俸钱每月二千余贯。
性本侈靡，好尚车服及营珍馔，名马在枥，直数百金者常十数。
每会宾友，滋味品数，坐客有昧于名者。
自创巾子，其状新奇，市肆因而效之，呼为仆射样。
初代鸿渐，小吏以俸钱文簿白之，冕顾子弟，喜见于色，其嗜利若此。
上悼之，辍朝三日，赠太尉，赙制五百匹、粟五百石。
入为京兆少尹，拜同州刺史，充本州防御使。
永泰元年四月薨。
曾祖恭礼，状貌丰硕，饮酒过斗。
贞观中，拜驸马都尉，尚神尧馆陶公主。
父肃然，平阴丞。
器有吏才，性介而少通，举明经，历官清谨。
天宝六载，为万年尉，逾月拜监察御史。
中丞宋浑为东畿采访使，引器为判官；
浑坐赃流贬岭南，器亦随贬。
十三年，量移京兆府司录，转都官员外郎，出为奉先令。
逆胡陷西京．器没于贼，仍守奉先。
居无何，属贼党同罗叛贼，长安守将安守忠、张通儒并亡匿。
又渭上义兵起，一朝聚徒数万，器惧，所受贼文牒符敕，一时焚之，榜召义师，欲应渭上军。
及渭上军破，贼将崔乾祐先镇蒲、同，使麾下骑三十人捉器，器遂北走灵武。
器素与吕諲善，諲引为御史中丞、兼户部侍郎。
从肃宗至凤翔，加礼仪使。
克复二京，为三司使。
器草仪注，驾入城，令陷贼官立于含元殿前，露头跣足，抚膺顿首请罪，以刀杖环卫，令扈从群官宰臣已下视之。
及收东京，令陈希烈已下数百人如西京之仪。
器性阴刻乐祸，残忍寡恩，希旨奏陷贼官准律并合处死。
三司使、梁国公李岘执奏，固言不可，乃六等定罪，多所原宥，唯陈希烈、达奚珣斩于独柳树下。
后萧华自相州贼中仕贼官归阙，奏云：贼中仕官等重为安庆绪所驱，胁至相州，初闻广平王奉宣恩命，释放陈希烈已下，皆相顾曰：我等国家见待如此，悔恨何及。
及闻崔器议刑太重，众心复摇。
肃宗曰：朕几为崔器所误。
吕諲骤荐器为吏部侍郎、御史大夫。
上元元年七月，器病脚肿，月余疾亟，瞑目则见达奚珣，叩头曰：大尹不自由。
左右问之，器答曰：达奚大尹尝诉冤于我，我不之许。
赵国珍，牂柯之苗裔也。
天宝中，以军功累迁黔府都督，兼本管经略等使。
时南蛮阁罗凤叛，宰臣杨国忠兼剑南节度，遥制其务，屡丧师徒。
中书舍人张渐荐国珍有武略，习知南方地形，国忠遂奏用之。
在五溪凡十余年，中原兴师，唯黔中封境无虞。
代宗践祚，特嘉之，召拜工部尚书。
大历三年九月，以疾终，赠太子太傅。
以士行闻，莅职清谨。
累迁至澧州刺史，下车削去烦苛，以安人为务。
居二年，风化大行，流亡襁负而至，增户数万。
有司以闻，优诏特加五阶，至银青光禄大夫，以甄能政。
瓘到官，政在简肃，恭守礼法。
将吏自经时艰，久不奉法，多不便之。
大历五年四月，会月给粮储，兵马使臧玠与判官达奚觏忿争，觏曰：今幸无事。
玠曰：有事何逃？
厉色而去。
是夜，玠遂构乱，犯州城，以杀达奚觏为名。
瓘惶遽走，逢玠兵至，遂遇害。
代宗闻其事，悼惜久之。
少以文词称。
乡举进士，又应制登科，再迁右拾遗、内供奉、殿中侍御史。
天宝末，宰臣杨国忠出不附己者，括以例为果州刺史。
累迁给事中、兵部侍郎、大理卿。
志尚简淡，在职不务求名，因循而已。
大历初，叛臣周智光伏诛，诏选循良为近辅，以括为同州刺史。
岁余，入为御史大夫。
迟重推诚于下，未尝以私害公，士颇称焉；
而从容养望，不举纲纪，士亦以此少之。
大历六年三月卒。
韦元甫，少修谨，敏于学行。
本道采访使韦涉深器之，奏充支使，与同幕判官员锡齐名。
元甫精于简牍，锡详于讯覆，涉推诚待之，时谓员推韦状。
元甫有器局，所莅有声，累迁苏州刺史、浙江西道都团练观察等使。
大历初，宰臣杜鸿渐首荐之，征为尚书右丞。
会淮南节度使缺，鸿渐又荐堪当重寄，遂授扬州长史、兼御史大夫、淮南节度观察等使。
在扬州三年，政尚不扰，事亦粗理。
大历六年八月，以疾卒于位。
早以吏干知名，历职至朔方水陆转运副使。
肃宗幸灵武，杜鸿渐等奉迎，留少游知留后，备宫室扫除之事。
少游以肃宗远离宫阙，初至边籓，故丰供具以悦之。
将至灵武，少游整骑卒千余，干戈耀日，于灵武南界鸣沙县奉迎，备威仪振旅而入。
肃宗至灵武，殿宇御幄，皆象宫闱，诸王、公主各设本院，饮食进御，穷其水陆。
肃宗曰：我至此本欲成大事，安用此为命有司稍去之。
累迁卫尉卿。
乾元二年十月，议率朝臣马以助军，少游与汉中郡王瑀沮其议，上知之，贬渠州长史。
后为京兆尹，请中书门下及两省五品已上、尚书省四品已上、诸司正员三品已上、诸王、驸马中期周已上亲及女婿外甥，不得任京兆府判官、畿令、赤县丞簿尉，敕从之。
迁刑部侍郎。
大历二年四月，出为洪州刺史、兼御史大夫，充江南西道都团练观察等使。
贾明观者，本万年县捕贼小胥，事刘希暹，恃鱼朝恩之势，恣行凶忍，毒甚豺虺。
朝恩、希暹既诛，元载当权，纳明观奸谋，容之，特令江西效力。
明观未出城，百姓万众聚于城外，皆怀砖石候之，期投击以快意。
载闻之，特令所由吏拥百姓入城内，由是获免。
在洪州二年，少游为观察使，承元载意苟容之。
及路嗣恭代少游，到州，即日杖杀，识者以是减魏之名，多路之政。
大历六年三月己未卒于官，赠太师。
少游居职，缘饰成务，有规检，善任人，果于集事。
前后四领京尹，虽无鹤赫之名，而龊龊廉谨，有足称者。
天宝中杖剑之安西，以边功累迁至员外诸卫将军。
肃宗即位，兴师靖难，伯玉激愤，思立功名，自安西归长安。
初为神策军兵马使出镇。
乾元二年十月，逆贼史思明遣伪将李归仁铁骑三千来犯，伯玉以数百骑于疆子坂击破之，积尸满野，虏马六百匹，归仁与其党东走。
以功迁右羽林军大将军，知军事。
献俘百余人至阙下，诏解缚而赦之，迁伯玉神策军节度。
伯玉以兵逆击，大破贼于永宁。
贼退，进位特进，封河东郡公。
广德元年冬，吐蕃寇京师，乘舆幸陕。
以伯玉有干略，可当重寄，乃拜江陵尹、兼御史大夫，充荆南节度观察等使。
寻加检校工部尚书，封城阳郡王。
大历初，丁母忧，朝廷以王昂代其任，伯玉潜讽将吏不受诏，遂起复以本官为荆南节度等使，时议丑之。大历十一年二月入觐，以疾卒于京师。
李承，赵郡高邑人，吏部侍郎至远之孙，国子司业畬之第二子也。
承幼孤，晔鞠养之。既长，事兄以孝闻。
举明经高第，累至大理评事，充河南采访使郭纳判官。
尹子奇围汴州，陷贼，拘承送洛阳。承在贼庭，密疏奸谋，多获闻达。
两京克复，例贬抚州临川尉。
数月除德清令，旬日拜监察御史。
淮南节度使崔圆请留充判官，累迁检校刑部员外郎、兼侍御史。
圆卒，历抚州、江州二刺史，课绩连最。
迁检校考功郎中兼江州刺史，征拜吏部郎中。
寻为淮南西道黜陟使，奏于楚州置常丰堰以御海潮，屯田瘠卤，岁收十倍，至今受其利。
时梁崇义纵恣倨慢，朝廷将加讨伐。
李希烈揣知之，上表数崇义过恶，请率先诛讨。
上悦之，每对朝臣多称希烈忠诚。
承自黜陟回，因奏之曰：希烈将兵讨伐，必有微勋，但恐立功之后，纵恣跋扈，不禀朝宪，必劳王师问罪。
无几，希烈既平崇义，果有不顺之迹，上思承言，故骤加擢用。
希烈既破崇义，拥兵襄州，遂有其地。
朝廷虑不受命，欲以禁兵送承，承请单骑径行。
既至，希烈处承于外馆，迫胁万态，承恬然自安，誓死王事。
希烈不能屈，遂剽虏阖境所有而去，襄、汉为之空。
承治之一年，颇得完复。
初，希烈虽归蔡州，留将校等于襄州守当时所掠得财帛什物等，后使襄、汉，往来不绝。
承亦使腹心臧叔雅往来许、蔡，厚结希烈腹心周曾、王玢、姚憺等。
及曾等谋杀希烈，以众归朝，多承首建谋也。
累赐密诏褒美之。
承寻改检校工部尚书，兼潭州刺史、湖南都团练观察使。
建中四年七月，卒于位，年六十二，赠吏部尚书。
承少有雅望，至其从官，颇以贞廉才术见称于时。
父景昇，任员外官，不理产业，常居岐州。
载母携载适景昇，冒姓元氏。
载自幼嗜学，好属文，性敏惠，博览子史，尤学道书。
家贫，徒步随乡赋，累上不升第。
天宝初，玄宗崇奉道教，下诏求明庄、老、文、列四子之学者。
载策入高科，授邠州新平尉。
监察御史韦镒充使监选黔中，引载为判官，载名稍著，迁大理评事。
东都留守苗晋卿又引为判官，迁大理司直。
肃宗即位，急于军务，诸道廉使随才擢用。
时载避地江左，苏州刺史、江东采访使李希言表载为副，拜祠部员外郎，迁洪州刺史。
两京平，入为度支郎中。
数月征入，迁户部侍郎、度支使并诸道转运使。
既至朝廷，会肃宗寝疾。
辅国妻元氏，载之诸宗，因是相昵狎。
时辅国权倾海内，举无违者，会选京尹，辅国乃以载兼京兆尹。
载意属国柄，诣辅国恳辞京尹，辅国识其意，然之。
翌日拜载同中书门下平章事，度支转运使如故。
旬日，肃宗晏驾，代宗即位，辅国势愈重，称载于上前。
载能伺上意，颇承恩遇，迁中书侍郎、同中书门下平章事，加集贤殿大学士，修国史。
载以度支转运使职务繁碎，负荷且重，虑伤名，阻大位，素与刘晏相友善，乃悉以钱谷之务委之，荐晏自代，载自加营田使。
广德元年，与宰臣刘晏、裴遵庆同扈从至陕。
及舆驾还宫，遵庆皆罢所任，载恩宠弥盛。
辅国死，载复结内侍董秀，多与之金帛，委主书卓英倩潜通密旨。
以是上有所属，载必先知之，承意探微，言必玄合，上益信任之。
妻王氏狠戾自专，载出朝谒，纵子伯和等游于外，上封人顾繇奏之，上方任载以政，反罪繇而已。
内侍鱼朝恩负恃权宠，不与载协，载常惮之。
大历四年冬，乘间密奏朝恩专权不轨，请除之。
朝恩骄横，天下咸怒，上亦知之，及闻载奏，适会于心。
载遂结北军大将同谋，以防万虑。
五年三月，朝恩伏法，度支使第五琦以朝恩党坐累，载兼判度支，志气自若，谓己有除恶之功，是非前贤，以为文武才略，莫己之若。
外委胥吏，内听妇言。
城中开南北二甲第，室宇宏丽，冠绝当时。
又于近郊起亭榭，所至之处，帷帐什器，皆于宿设，储不改供。
城南膏腴别墅，连疆接畛，凡数十所，婢仆曳罗绮一百余人，恣为不法，侈僭无度。
江、淮方面，京辇要司，皆排去忠良，引用贪猥。
士有求进者，不结子弟，则谒主书，货贿公行，近年以来，未有其比。
与王缙同列，缙方务聚财，遂睦于载，二人相得甚欢，日益纵横。
代宗尽察其迹，以载任寄多年，欲全君臣之分，载尝独见，上诫之，不悛。
初，扈驾自陕还，与缙上表，请以河中府为中都，秋杪行幸，春首还京，以避蕃戎侵轶之患。
帝初纳之，遣条奏以闻。
自鱼朝恩就诛，志颇盈满，遂抗表请建中都，文多不载。
大略以关辅、河东等十州户税入奉京师，创置精兵五万，管在中都，以威四方，辞多开合。
自以为表入事行，潜遣所由吏于河中经营。
大历八年，蕃戎入邠宁之后，朝议以为三辅已西，无襟带之固，而泾州散地，不足为守。
载尝为西州刺史，知河西、陇右之要害，指画于上前曰：今国家西境极于潘源，吐蕃防戍在摧沙堡，而原州界其间。
原州当西塞之口，接陇山之固，草肥水甘，旧垒存焉。
吐蕃比毁其垣墉，弃之不居。
其西则监牧故地，皆有长濠巨堑，重复深固。
原州虽早霜，黍稷不艺，而有平凉附其东，独耕一县，可以足食。
请移京西军戍原州，乘间筑之，贮粟一年。
戎人夏牧多在青海，羽书覆至，已逾月矣。
今运筑并作，不二旬可毕。
稍置鸣沙县、丰安军为之羽翼，北带灵武五城为之形势。
然后举陇右之地以至安西，是谓断西戎之胫，朝廷可高枕矣。
兼图其地形以献。
载密使人逾陇山，入原州，量井泉，计徒庸，车乘畚锸之器皆具。检校左仆射田神功沮之曰：夫兴师料敌，老将所难。
陛下信一书生言，举国从之，听误矣。
上迟疑不决，会载得罪乃止。
初，六年，载条奏应缘别敕授文武六品以下，敕出后望令吏部、兵部便附甲团奏，不得检勘，从之。
时功状奏拟，结衔多谬，载欲权归于己，虑有司驳正。
会有上封人李少良密以载丑迹闻，载知之，奏于上前，少良等数人悉毙于公府。
由是道路以目，不敢议载之短。
门庭之内，非其党与不接，平素交友，涉于道义者悉疏弃之。
代宗宽仁明恕，审其所由，凡累年，载长恶不悛，众怒上闻。
大历十二年三月庚辰，仗下后，上御延英殿，命左金吾大将军吴凑收载、缙于政事堂，各留系本所，并中书主事卓英倩、李待荣及载男仲武、季能并收禁，命吏部尚书刘晏讯鞫。
中使董秀、主书卓英倩、李待荣及阴阳人李季连，以载之故，皆处极法。
晏以载受任树党，布于天下，不敢专断，请他官共事。
敕御史大夫李涵、右散骑常侍萧昕、兵部侍郎袁傪、礼部侍郎常衮、谏议大夫杜亚同推究其状。
辩罪问端，皆出自禁中，仍遣中使诘以阴事，载、缙皆伏罪。
是日，宦官左卫将军、知内侍省事董秀与载同恶，先载于禁中杖杀之。
初，晏等承旨，缙亦处极法，晏谓涵曰：重刑再覆，国之常典，况诛大臣，岂得不覆奏又法有首从，二人同刑，亦宜重取进止。
及晏等覆奏，上乃减缙罪从轻。
载长子伯和，先是贬在扬州兵曹参军，载得罪，命中使驰传于扬州赐死。
女资敬寺尼真一，收入掖庭。
王氏，开元中河西节度使忠嗣之女也，素以凶戾闻，恣其子伯和等为虐。
伯和恃父威势，唯以聚敛财货，征求音乐为事。
轻浮之士，奔其门者，如恐不及。
名姝、异乐，禁中无者有之。
兄弟各贮妓妾于室，倡优偎亵之戏，天伦同观，略无愧耻。及得罪，行路无嗟惜者。
遣中官于万年县界黄台乡毁载祖及父母坟墓，斫棺弃柩，及私庙木主；
以载籍没钟乳五百两分赐中书门下御史台五品已上、尚书省四品已上。
少好学，与兄维早以文翰著名。
缙连应草泽及文辞清丽举，累授侍御史、武部员外。
禄山之乱，选为太原少尹，与李光弼同守太原，功效谋略，众所推先，加宪部侍郎，兼本官。
时兄维陷贼，受伪署，贼平，维付吏议，缙请以己官赎维之罪，特为减等。
缙寻入拜国子祭酒，改凤翔尹、秦陇州防御使，历工部侍郎、左散骑常侍。
撰《玄宗哀册文》，时称为工。
属平殄史朝义，河朔未安，诏缙以本官河北宣慰，奉使称旨。
其年，河南副元帅李光弼薨于徐州，以缙为侍中、持节都统河南、淮西、山南东道诸节度行营事。
缙恳让侍中，从之，加上柱国，兼东都留守。
岁余，迁河南副元帅，请减军资钱四十万贯修东都殿宇。
缙赴镇而还，委政于燕将硃希彩。
又属河东节度辛云京卒，遂兼太原尹、北都留守、河东节度营田观察等使。
缙又让河南副元帅、东都留守，从之。
太原旧将王无纵、张奉璋等恃功，且以缙儒者易之，每事多违约束。
缙一朝悉召斩之，将校股栗。
二岁，罢河东归朝，授门下侍郎、中书门下平章事。
时元载用事，缙卑附之，不敢与忤，然恃才与老，多所傲忽。载所不悦，心虽希载旨，然以言辞凌诟，无所忌惮。
干尝白事于缙，缙曰：尹，南方君子也，安知朝礼其慢而侮人，率如此类。
缙弟兄奉佛，不茹荤血，缙晚年尤甚。
与杜鸿渐舍财造寺无限极。
妻李氏卒，舍道政里第为寺，为之追福，奏其额曰宝应，度僧三十人住持。
每节度观察使入朝，必延至宝应寺，讽令施财，助己修缮。
初，代宗喜祠祀，未甚重佛，而元载、杜鸿渐与缙喜饭僧徒。
代宗尝问以福业报应事，载等因而启奏，代宗由是奉之过当，尝令僧百余人于宫中陈设佛像，经行念诵，谓之内道场。
其饮膳之厚，穷极珍异，出入乘厩焉，度支具廪给。
每西蕃入寇，必令群僧讲诵《仁王经》，以攘虏寇。
苟幸其退，则横加锡赐。
胡僧不空，官至卿监，封国公，通籍禁中，势移公卿，争权擅威，日相凌夺。
凡京畿之丰田美利，多归于寺观，吏不能制。
原州竟不能城。
僧之徒侣，虽有赃奸畜乱，败戮相继，而代宗信心不易，乃诏天下官吏不得箠曳僧尼。
又见缙等施财立寺，穷极瑰丽，每对扬启沃，必以业果为证。
以为国家庆祚灵长，皆福报所资，业力已定，虽小有患难，不足道也。
故禄山、思明毒乱方炽，而皆有子祸。
仆固怀恩将乱而死；
西戎犯阙，未击而退。
公卿大臣既挂以业报，则人事弃而不修，故大历刑政，日以陵迟，有由然也。
五台山有金阁寺，铸铜为瓦，涂金于上，照耀山谷，计钱巨亿万。
缙为宰相，给中书符牒，令台山僧数十人分行郡县，聚徒讲说，以求货利。
代宗七月望日于内道场造盂兰盆，饰以金翠，所费百万。
又设高祖已下七圣神座，备幡节、龙伞、衣裳之制，各书尊号于幡上以识之，舁出内，陈于寺观。
是日，排仪仗，百僚序立于光顺门以俟之，幡花鼓舞，迎呼道路。
岁以为常，而识者嗤其不典，其伤教之源始于缙也。
李氏，初为左丞韦济妻，济卒，奔缙。缙嬖之，冒称为妻，实妾也。
又纵弟妹女尼等广纳财贿，贪猥之迹如市贾焉。
元载得罪，缙连坐贬括州刺史，移处州刺史。
大历十四年，除太子宾客，留司东都。
建中二年十二月卒，年八十二。
始以善星纬数术进，待诏翰林，累官至谏议大夫。
寻迁京兆尹，以严肃为理，人颇便之，而因缘附会，与时上下。
鱼朝恩伏诛，坐交通出为桂州刺史、本管观察使。
至江陵，丁母忧。
久之，会京兆尹缺，人颇思干。
八年，复拜京兆尹、兼御史大夫。
干自以得志，无心为理，贪暴益甚，徇于财色。
性险，挟左道，结中贵，以希主恩，代宗甚惑之。
时中官刘忠翼宠任方盛，干结之素厚，尝通其奸谋。
及德宗初即位，干犹以诡道求进，密居舆中诣忠翼第。
事发，诏曰：兵部侍郎黎干，害若豺狼，特进刘忠翼，掩义隐贼，并除名长流。
即行，市里兒童数千人噪聚，怀瓦砾投击之，捕贼尉不能止，遂皆赐死于蓝田驿。
忠翼，宦官也，本名清潭，与董秀皆有宠于代宗。
天宪在口，势回日月，贪饕纳贿，货产巨万。
大历中，德宗居东宫，干及清潭尝有奸谋动摇。
如此，然后可以议政。
父光先，天宝中，文部侍郎。
准以门入仕，昵于宰相王缙，缙骤引至职方郎中、知制诰，迁中书舍人。
准素寡文学，以柔媚自进，既非儒流，甚为时论所薄。
寻改御史中丞，迁尚书左丞。
缙得罪，出为汝州刺史。
复入为司农卿，与杨炎厚善。
炎欲杀刘晏，知准与晏有隙，乃用为荆南节度。
准乃上言得晏与硃泚书，且有怨望，又召补州兵以拒命。
于是先杀晏，然后下诏赐自尽，海内冤之。
炎以杀晏征准为尚书左丞。
建中三年六月丁巳卒，时年五十一。
父曜，起于卒伍。
开元十八年，为鸿胪卿同正员、安西副都护、持节碛西副大使、四镇节度使，后为右领军大将军、仗内五坊等使，名著西陲。
宝应元年，以子贵，赠太子太保。
瑱少尚名节，慷慨有大志，颇涉书传。
天宝初，四镇从职。
玄宗诏朝臣举智谋果决、才堪统众者各一人。
拾遗张镐荐瑱有纵横之略，临事能断，堪当御悔之任。
丁母忧，以孝闻。
安禄山反，张垍复荐之，起复兼汝南郡太守，未行，改颍川太守。
城中积粟素多，瑱缮修有备。
贼继至城下，瑱亲射之，无不应弦而毙。
贼使降将毕思琛招瑱，琛即瑱父曜故将，城下拜泣吊瑱，瑱不应。
前后杀贼颇众，咸呼瑱为来嚼铁。
以功加银青光禄大夫，摄御史中丞、本郡防御使及河南淮南游奕逐要招讨等使。
鲁炅败于叶县，退守南阳，乃以瑱为南阳太守、兼御史中丞，充山南东道节度防御处置等使以代炅。
寻以嗣虢王巨为御史大夫、河南节度使，因奏炅守南阳，诏各复本位。
贼攻围南阳累月，瑱分兵与襄阳节度使魏仲犀救之。
犀遣弟孟驯将兵至明府桥，望风败走，贼追蹙，大败而还。
兵素少，遇败，人情恟惧，瑱绥抚训练，贼不能侵。
诏为淮南西道节度使。
收复两京，与鲁炅同制加开府仪同三司、兼御史大夫，封颍国公，食实封二百户，余如故。
乾元元年，召为殿中监。
二年，初除凉州刺史、河南节度经略副大使。
未行，属相州官军为史思明所败，东京震骇。
元帅司徒郭子仪镇谷水，乃以瑱为陕州刺史，充陕、虢等州节度，并潼关防御、团练、镇守使。
乾元三年四月十三日，襄州军将张维瑾、曹玠率众谋乱，杀刺史史翙。
上元三年，肃宗召瑱入京。
瑱乐襄州，将士亦慕瑱之政，因讽将吏、州牧、县宰上表请留之，身赴诏命，行及邓州，复诏归镇。
肃宗闻其计而恶之。
后吕諲、王仲昇及中官皆言瑱布恩惠，惧其得士心，以瑱为邓州刺史，充山南东道襄、邓、唐、复、郢、随等六州节度，余并如故。
俄而淮西节度王仲昇与贼将谢钦让战于申州城下，为贼所虏。
初，仲昇被围累月，吕諲病于江陵，瑱在襄州，又恐仲昇构己，遂顾望不救。
及师出，仲昇已没。
裴频表陈瑱之状，谋夺其位，称瑱善谋而勇，崛强难制，宜早除之，可一战而擒也。
肃宗然之，遂以瑱检校户部尚书、兼御史大夫、安州刺史，充淮西申、安、蕲、黄、光、沔节度观察，兼河南陈、豫、许、郑、汴、曹、宋、颍、泗十五州节度观察使，外示尊崇，实夺其权也。
加裴兼御史中丞、襄邓等七州防御使以代之。
瑱惧不自安，上表称淮西无粮馈军，臣去秋种得麦，请待收麦毕赴上，复讽属吏请留之。
裴于商州召募，以窥去就。
宝应元年五月，代宗即位，因复授瑱襄州节度、奉义军渭北兵马等使，官如故，潜令裴图之。
其月十九日，裴率众浮汉江而下。
日暮，候者白瑱，谋于帐下，副使薛南阳曰：尚书奉诏留镇，裴以兵代，是无名也。
且之智勇，非尚书敌也，众心归尚书，不归于。
彼若乘我之不虞，今夕而至，直烧城市，我众必惧而乱，彼乘乱而击，则可忧也。
若及明而至，尚书破之必矣。
翌日平明，督军士五千列于谷水北，瑱以兵逆之，登高而阵，呼将士告之曰：尔何事来？
曰：尚书不受命，谨奉中丞伐罪人。
若尚书受替，谨当释兵。
瑱报曰：瑱已奉恩命复任此。
承命讨君，岂千里空归，富贵在于今日。
遂争射之。
瑱奔归旗下，薛南阳曰：事急矣，请以三百骑为奇兵，尚书勿与之战。
两军相见，遂以麾下旁万山而出其背，表里夹击，军大败，投水而死，杀获殆尽。
及弟荐脱身北走，妻子并为瑱所擒，瑱甚厚抚之。
因抗表谢罪。
擒于申口，送至京师，长流费州，赐死于蓝田故驿。
八月，瑱入朝谢罪，代宗特宠异之，迁兵部尚书、同中书门下平章事，依前山南东道节度、观察等使，代左仆射裴冕充山陵使。
时中官骠骑大将军程元振居中用事，发瑱言涉不顺，王仲昇贼平来归，证瑱与贼合，故令仲昇陷贼三年。
翌日，赐死于鄠县，籍没其家。
瑱之被刑也，门客四散，掩于坎中。
校书郎殷亮后至，独哭于尸侧，货所乘驴以备棺衾，夜诣县令长孙演以情告之，演义而从之。
亮夜葬而祭，走归京师。
代宗既悟元振之诬构，积其过而配流溱州。
先是，瑱行军司马庞充统兵二千人赴河南，至汝州，闻瑱死，将士鱼目等回兵袭襄州，左兵马使李昭御之，奔房州。
昭及薛南阳与右兵马使梁崇义不叶相图，为崇义所杀。
朝廷授崇义节度使、兼御史中丞以代瑱。
崇义瑱立祠，四时拜飨，不居瑱及正堂视事，于东厢下构一小室而寝止，抗疏哀请收葬，优诏许之。
广德元年，追复官爵。
周智光，本以骑射从军，常有戎捷，自行间登偏裨。
宦官鱼朝恩为观军容使，镇陕州，与之昵狎。
朝恩以扈从功，恩渥崇厚，奏请多允，屡于上前赏拔智光，累迁华州刺史、同华二州节度使及潼关防御使，加检校工部尚书、兼御史大夫。
永泰元年，吐蕃、回纥、党项蔷、浑、奴束刂十余万众寇奉天、醴泉等县，智光邀战，破于澄城，收驼马军资万计，因逐贼至鄜州。
智光与杜冕不协，遂杀鄜州刺史张麟，坑杜冕家属八十一人，焚坊州庐舍三千余家。
惧罪，召不赴命。
朝廷外示优容，俾杜冕使梁州，实避仇也。
永泰二年十二月，智光专杀前虢州刺史、兼御史中孙庞充。
充方居缞绖，潜行，智光追而斩之。
又劫诸节度使进奉货物及转运米二万石，据州反。
智光自鄜坊专杀，朝廷患之，遂聚亡命不逞之徒，众至数万，纵其剽掠，以结其心。
初，与陕州节度使皇甫温不协，监军张志斌自陕入奏，智光馆给礼慢，志斌责其不肃。
智光大怒曰：仆固怀恩岂有反状皆由尔鼠辈作福作威，惧死不敢入朝。
我本不反，今为尔作之。
时淮南节度使、检校右仆射崔圆入觐，方物百万，智光强留其半。
举选之士竦骇，或窃同州路以过，智光使部将邀斩于乾坑店，横死者众。
优诏以智光为尚书左仆射，遣中使余元仙持告身以授之。
智光受诏慢骂曰：智光有数子，皆弯弓二百斤，有万人敌，堪出将入相。
只如挟天子令诸侯。天下只有周智光合作。
元仙股怵，智光增绢百匹遣之。
于州郭置生祠，俾将吏百姓祈祷。
大历二年正月，密诏关内河东副元帅、中书令郭子仪率兵讨智光，许以便宜从事。
时同、华路绝，上召子仪女婿工部侍郎赵纵受口诏付子仪，纵裂帛写诏置蜡丸中，遣家童间道达焉。
子仪奉诏将出师，华州将士相顾携贰。
智光大将李汉惠自同州以其所管降子仪。
贬智光为澧州刺史，散官勋封如故。
乃听将一百人随身，便路赴任，其所部将士官吏，一无所问。
乃以兵部侍郎张仲光为华州刺史、兼御史大夫、潼关防御使；
是日，智光为帐下将斩首，并子元耀、元干等二人来献。
丁卯，枭智光首于皇城之南街，二子腰斩以示众。
判官监察御史邵贲、都虞候蒋罗汉并伏诛，余党各以亲疏准法定罪。
时淮西节度使李忠臣入观，次潼关，闻智光阻兵，驻所部将往御之。
及智光死，忠臣进兵入华州大掠，自赤水至潼关二百里间，畜产财物殆尽，官吏至有著纸衣或数日不食者。
其先陇西狄道人，凉武昭王暠七代孙也。
歆生重耳，仕魏为弘农太守。
重耳生熙，为金门镇将，领豪杰镇武川，因家焉。
熙生天锡，仕魏为幢主。
皇祖讳虎，后魏左仆射，封陇西郡公，与周文帝及太保李弼、大司马独孤信等以功参佐命，当时称为八柱国家，仍赐姓大野氏。
周受禅，追封唐国公，谥曰襄。
至隋文帝作相，还复本姓。
武德初，追尊景皇帝，庙号太祖，陵曰永康。
皇考讳昞，周安州总管、柱国大将军，袭唐国公，谥曰仁。
武德初，追尊元皇帝，庙号世祖，陵曰兴宁。
高祖以周天和元年生于长安，七岁袭唐国公。
及长，倜傥豁达，任性真率，宽仁容众，无贵贱咸得其欢心。
隋受禅，补千牛备身。
文帝独孤皇后，即高祖从母也，由是特见亲爱，累转谯、陇、岐三州刺史。
有史世良者，善相人，谓高祖曰：公骨法非常，必为人主，愿自爱，勿忘鄙言。
高祖颇以自负。
大业初，为荥阳、楼烦二郡太守，征为殿内少监。
九年，迁卫尉少卿。
辽东之役，督运于怀远镇。
及杨玄感反，诏高祖驰驿镇弘化郡，兼知关右诸军事。
高祖历试中外，素树恩德，及是结纳豪杰，众多款附。
时炀帝多所猜忌，人怀疑惧。
会有诏征高祖诣行在所，遇疾未谒。
时甥王氏在后宫，帝问曰：汝舅何迟？
王氏以疾对，帝曰：可得死否？
高祖闻之益惧，因纵酒沉湎，纳贿以混其迹焉。
十一年，炀帝幸汾阳宫，命高祖往山西、河东黜陟讨捕。
师次龙门，贼帅母端兒帅众数千薄于城下。
高祖从十余骑击之，所射七十发，皆应弦而倒，贼乃大溃。
十二年，迁右骁卫将军。
十三年，为太原留守，郡丞王威、武牙郎将高君雅为副。
群贼蜂起，江都阻绝，太宗与晋阳令刘文静首谋，劝举义兵。
俄而马邑校尉刘武周据汾阳宫举兵反，太宗与王威、高君雅将集兵讨之。
高祖乃命太宗与刘文静及门下客长孙顺德、刘弘基各募兵，旬日间众且一万，密遣使召世子建成及元吉于河东。
威、君雅见兵大集，恐高祖为变，相与疑惧，请高祖祈雨于晋祠，将为不利。
晋阳乡长刘世龙知之，以告高祖，高祖阴为之备。
五月甲子，高祖与威、君雅视事，太宗密严兵于外，以备非常。
遣开阳府司马刘政会告威等谋反，即斩之以徇，遂起义兵。
甲戌，遣刘文静使于突厥始毕可汗，令率兵相应。
六月甲申，命太宗将兵徇西河，下之。
癸巳，建大将军府，并置三军，分为左右：以世子建成为陇西公、左领大都督，左统军隶焉；
太宗为敦煌公、右领大都督，右统军隶焉。
裴寂为大将军府长史，刘文静为司马，石艾县长殷开山为掾，刘政会为属，长孙顺德、刘弘基、窦琮等分为左右统军。
开仓库以赈穷乏，远近响应。
秋七月壬子，高祖率兵西图关中，以元吉为镇北将军、太原留守。
癸丑，发自太原，有兵三万。
丙辰，师次灵石县，营于贾胡堡。
隋武牙郎将宋老生屯霍邑以拒义师。
会霖雨积旬，馈运不给，高祖命旋师，太宗切谏乃止。
有白衣老父诣军门曰：余为霍山神使谒唐皇帝曰：八月雨止，路出霍邑东南，吾当济师。
高祖曰：此神不欺赵无恤，岂负我哉八月辛巳，高祖引师趋霍邑，斩宋老生，平霍邑。
三秦士庶至者日以千数，高祖礼之，咸过所望，人皆喜悦。
丙戌，进下临汾郡及绛郡。
癸巳，至龙门，突厥始毕可汗遣康稍利率兵五百人、马二千匹，与刘文静会于麾下。
隋骁卫大将军屈突通镇河东，津梁断绝，关中向义者颇以为阻。
河东水滨居人，竞进舟楫，不谋而至，前后数百人。
九月壬寅，冯翊贼帅孙华、士门贼帅白玄度各率其众送款，并具舟楫以待义师。
屈突通遣其武牙郎将桑显和率众数千，夜袭长谐，义师不利。
太宗以游骑数百掩其后，显和溃散，义军复振。
丙辰，冯翊太守萧造以郡来降。
戊午，高祖亲率众围河东，屈突通自守不出，乃命攻城，不利而还。
文武将吏请高祖领太尉，加置僚佐，从之。
庚申，高祖率军济河，舍于长春宫。
丙寅，遣陇西公建成、司马刘文静屯兵永丰仓，兼守潼关，以备他盗。
太宗率刘弘基、长孙顺德等前后数万人，自渭北徇三辅，所至皆下。
高祖从父弟神通起兵鄠县，柴氏妇举兵于司竹，至是并与太宗会。
郿县贼帅丘师利、李仲文，盩厔贼帅何潘仁等，合众数万来降。
乙亥，命太宗自渭汭屯兵阿城，陇西公建成自新丰趣霸上。
高祖率大军自下邽西上，经炀帝行宫园苑，悉罢之，宫女放还亲属。
冬十月辛巳，至长乐宫，有众二十万。
高祖遣使至城下，谕以匡复之意，再三皆不报。
诸将固请围城。
十一月丙辰，攻拔京城。
卫文升先已病死，以阴世师、滑仪等拒义兵，并斩之。
癸亥，率百僚，备法驾，立代王侑为天子，遥尊炀帝为太上皇，大赦，改元为义宁。
甲子，隋帝诏加高祖假黄钺、使持节、大都督内外诸军事、大丞相，进封唐王，总录万机。
以武德殿为丞相府，改教为令。
十二月癸未，丞相府置长史、司录已下官僚。
金城贼帅薛举寇扶风，命太宗为元帅击之。
遣赵郡公孝恭招慰山南，所至皆下。
癸巳，太宗大破薛举之众于扶风。
屈突通自潼关奔东都，刘文静等追擒于阌乡，虏其众数万。河池太守萧瑀以郡降。
丙午，遣云阳令詹俊、武功县正李仲衮徇巴蜀，下之。
二年春正月戊辰，世子建成为抚宁大将军、东讨元帅，太宗为副，总兵七万，徇地东都。
二月，清河贼帅窦建德僭称长乐王。
三月丙辰，右屯卫将军宇文化及弑隋太上皇于江都宫，立秦王浩为帝，自称大丞相。
戊辰，隋帝进高祖相国，总百揆，备九锡之礼。
唐国置丞相以下，立皇高祖已下四庙于长安通义里第。
夏四月辛卯，停竹使符，颁银菟符于诸郡。
戊戌，世子建成及太宗自东都班师。
五月乙巳，天子诏高祖冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸。
王后、王女爵命之号，一遵旧典。
遣使持节、兼太保、邢部尚书、光禄大夫、梁郡公萧造，兼太尉、司农少卿裴之隐奉皇帝玺绶于高祖。
高祖辞让，百僚上表劝进，至于再三，乃从之。
隋帝逊于旧邸。
甲子，高祖即皇帝位于太极殿，命刑部尚书萧造兼太尉，告于南郊，大赦天下，改隋义宁二年为唐武德元年。
义师所行之处，给复三年。
罢郡置州，改太守为刺史。
丁卯，宴百官于太极殿，赐帛有差。
壬申，命相国长史裴寂等修律令。
六月甲戌，太宗为尚书令，相国府长史裴寂为尚书右仆射，相国府司马刘文静为纳言，隋民部尚书萧瑀、相国府司录窦威并为内史令。
废隋《大业律令》，颁新格。
己卯，备法驾，迎皇高祖宣简公已下神主，祔于太庙。
追谥妃窦氏为太穆皇后，陵曰寿安。
庚辰，立世子建成为后太子。
癸未，封隋帝为酅国公。
薛举寇泾州，命秦王为西讨元帅征之。
壬辰，加秦王雍州牧，余官如故。
辛丑，内史令窦威卒。
秋七月丙午，刑部尚书萧造为太子太保。
西突厥遣使内附。
秦王与薛举大战于泾州，我师败绩。
八月壬午，薛举死，其子仁杲复僭称帝，命秦王为元帅以讨之。
丁亥，诏曰：隋太常卿高颎、上柱国贺若弼，并抗节不阿，矫枉无挠；
司隶大夫薛道衡、刑部尚书宇文弼、左翊卫将军董纯，并怀忠抱义，以陷极刑：宜从褒饰，以慰泉壤。
颎可赠上柱国、郯国公，弼赠上柱国、杞国公，各令有司加谥；
又诏曰：隋右骁卫大将军李金才、左光禄大夫李敏，并鼎族高门，元功世胄，横受屠杀，朝野称冤。
然李氏将兴，天祚有应，冥契深隐，妄肆诛夷。
朕受命君临，志存刷荡，申冤旌善，无忘寤寐。
又前代酷滥，子孙被流者，并放还乡里。
凉州贼帅李轨以其地来降，拜凉州总管，封凉王。
辛未，追谥隋太上皇为炀帝。
宇文化及至魏州，鸩杀秦王浩，僭称天子，国号许。
李密率众来降。
癸巳，诏行傅仁均所造《戊寅历》。
十一月己酉，以京师谷贵，令四面入关者，车马牛驴各给课米，充其自食。
秦王大破薛仁杲于浅水原，降之，陇右平。
乙巳，凉王李轨僭称天子于凉州。
诏颁五十三条格，以约法缓刑。
十二月壬申，加秦王太尉、陕东道大行台。
丁丑，封上柱国李孝常为义安王。
庚子，李密反于桃林，行军总管盛彦师追讨斩之。
二年春正月乙卯，初令文官遭父母丧者听去职。
二月丙戌，诏天下诸宗人无职任者，不在徭役之限，每州置宗师一人，以相统摄。
丁酉，窦建德攻宇文化及于聊城，斩之，传首突厥。
闰月辛丑，刘武周侵我并州。
己酉，李密旧将徐世勣以黎阳之众及河南十郡降，授黎州总管，封曹国公，赐姓李氏。
庚戌，上微行都邑，以察氓俗，即日还宫。
甲寅，贼帅硃粲杀我使散骑常侍段确，奔洛阳。
夏四月乙巳，王世充篡越王侗位，僭称天子，国号郑。
辛亥，李轨为其伪尚书安兴贵所执以降，河右平。
五月己卯，酅国公薨，追崇为隋帝，谥曰恭。
六月戊戌，令国子学立周公、孔子庙，四时致祭，仍博求其后。
癸亥，尚书右仆射裴寂为晋州道行军总管，以讨刘武周。
秋七月壬申，置十二军，以关内诸府分隶焉。
王世充遣其将罗士信侵我谷州，士信率其众来降。
西突厥叶护可汗及高昌并遣使朝贡。
九月辛未，贼帅李子通据江都，僭称天子，国号吴。
沈法兴据毗陵，僭称梁王。
丁丑，和州贼帅杜伏威遣使来降，授和州总管、东南道行台尚书令，封楚王。
裴寂与刘武周将宋金刚战于介州，我师败绩，右武卫大将军姜宝谊死之。
并州总管、齐王元吉惧武周所逼，奔于京师，并州陷。
乙未，京师地震。
封幽州总管罗艺为燕郡王，赐姓李氏。
乙卯，讨刘武周，军于蒲州，为诸军声援。
壬子，刘武周进围晋州。
甲子，上亲祠华岳。
十一月丙子，窦建德陷黎阳，尽有山东之地。
淮安王神通、左武候大将军李世勣皆没于贼。
十二月丙申，永安王孝基、工部尚书独孤怀恩、总管于筠为刘武周将宋金刚掩袭，并没焉。
甲辰，狩于华山。
壬子，大风拔木。
三年春正月辛巳，幸蒲州，命祀舜庙。
癸巳，至自蒲州。
甲午，李世勣于窦建德所自拔归国。
建德僭称夏王。
二月丁酉，京师西南地有声如山崩。
庚子，幸华阴。
工部尚书独孤怀恩谋反，伏诛。
三月癸酉，西突厥叶护可汗、高昌王曲伯雅遣使朝贡。
突厥贡条支巨鸟。
封贼帅刘孝真为彭城王，赐姓李氏。
夏四月壬寅，至自华阴。
于益州置行台尚书省。
甲寅，加秦王益州道行台尚书令。
秦王大破宋金刚于介州，金刚与刘武周俱奔突厥，遂平并州。
伪总管尉迟敬德、寻相以介州降。
六月壬辰，徙封楚王杜伏威为吴王，赐姓李氏，加授东南道行台尚书令。
丙午，亲录囚徒。
秋七月壬戌，命秦王率诸军讨王世充。
遣皇太子镇蒲州，以备突厥。
丙申，突厥杀刘武周于白道。
冬十月庚子，怀戍贼帅高开道遣使降，授蔚州总管，封北平郡王，赐姓李氏。
四年春正月丁卯，窦建德行台尚书令胡大恩以大安镇来降，封定襄郡王，赐姓李氏。
辛巳，命皇太子总统诸军讨稽胡。
夏四月甲寅，封皇子元方为周王，元礼为郑王，元嘉为宋王，元则为荆王，元茂为越王。初置都护府官员。
五月己未，秦王大破窦建德之众于武牢，擒建德，河北悉平。
丙寅，王世充举东都降，河南平。
秋七月甲子，秦王凯旋，献俘于太庙。
丁卯，大赦天下。
流王世充于蜀，未发，为仇人所害。
甲戌，建德余党刘黑闼据漳南反。置山东道行台尚书省于洺州。
八月，兗州总管徐圆朗举兵反，以应刘黑闼，僭称鲁王。
冬十月己丑，加秦王天策上将，位在王公上，领司徒、陕东道大行台尚书令；
乙巳，赵郡王孝恭平荆州，获萧铣。
十一月甲申，于洺州置大行台，废洺州都督府。
庚寅，焚东都紫微宫乾阳殿。
会稽贼帅李子通以其地来降。
十二月丁卯，命秦王及齐王元吉讨刘黑闼。
壬申，徙封宋王元嘉为徐王。
五年春正月丙申，刘黑闼据洺州，僭称汉东王。
三月丁未，秦王破刘黑闼于洺水上，尽复所陷州县，黑闼亡奔突厥。
蔚州总管、北平王高开道叛，寇易州。
夏四月庚戌，秦王还京师，高祖迎劳于长乐宫。
壬申，代州总管、定襄郡王大恩为虏所败，战死。
六月，刘黑闼引突厥寇山东。
秋七月丁亥，吴王伏威来朝。
隋汉阳太守冯盎以南越之地来降，岭表悉定。
葬隋炀帝于扬州。
丙辰，突厥颉利寇雁门。
己未，进寇朔州。
遣皇太子及秦王讨击，大败之。
冬十月癸酉，遣齐王元吉击刘黑闼于洺州。
时山东州县多为黑闼所守，所在杀长吏以应之。
行军总管、淮阳王道玄与黑闼战于下博，道玄败没。
十一月甲申，命皇太子率兵讨刘黑闼。
丙申，幸宜州，简阅将士。
十二月丙辰，校猎于华池。
十一月辛卯，幸宜州。
皇太子破刘黑闼于魏州，斩之，山东平。
二月辛亥，校猎于骊山。
三月乙未，幸昆明池，宴百官。
夏四月己未，旧宅改为通义宫，曲赦京城系囚，于是置酒高会，赐从官帛各有差。
秋七月，突厥颉利寇朔州，遣皇太子及秦王屯并州以备之。
八月壬子，东南道行台仆射辅公祏据丹阳反，僭称宋王，遣赵郡王孝恭及岭南道大使、永康县公李靖讨之。
丙寅，吐谷浑内附。
九月丙子，突厥退，皇太子班师。
高开道引突厥寇幽州。
十一月，校猎于沙苑。
二月，高开道为部将张金树所杀，以其地降。
丁巳，幸国子学，亲临释奠。
吴王伏威薨。
三月戊寅，废尚书省六司侍郎，增吏部郎中秩正四品，掌选事。
戊戌，赵郡王孝恭大破辅公祏，擒之，丹阳平。
夏四月庚子，大赦天下，颁行新律令。
以天下大定，诏遭父母丧者听终制。
五月，造仁智宫于宜州之宜君县。
李世勣讨徐圆朗，平之。
六月辛丑，幸仁智宫。
秋七月甲午，至自仁智宫。
巂州地震山崩，江水咽流。
八月戊辰，突厥寇并州，京师戒严。
壬午，突厥退。
乙未，京师解严。
冬十月丁卯，幸庆善宫。
癸酉，幸终南山，谒老子庙。
庚午，至自庆善宫。
八年春二月己巳，亲录囚徒，多所原宥。
夏四月，造太和宫于终南山。
六月甲子，幸太和宫。
突厥寇定州，命皇太子往幽州，秦王往并州，以备突厥。
八月，并州道总管张公谨与突厥战于太谷，王师败绩，中书令温彦博没于贼。
冬十月辛巳，幸周氏陂校猎，因幸龙跃宫。
庚子，讲武于同官县。
天策上将府司马宇文士及权检校侍中。
十二月辛酉，至自宜州。
九年春正月丙寅，命州县修城隍，备突厥。
二月庚申，加齐王元吉为司徒。
三月辛卯，幸昆明池。
六月庚申，秦王以皇太子建成与齐王元吉同谋害己，率兵诛之。
诏立秦王为皇太子，继统万机，大赦天下。
八月癸亥，诏传位于皇太子。
贞观八年三月甲戌，高祖宴西突厥使者于两仪殿，顾谓长孙无忌曰：当今蛮夷率服，古未尝有。
无忌上千万岁寿。
太宗又奉觞上寿，流涕而言曰：百姓获安，四夷咸附，皆奉遵圣旨，岂臣之力于是太宗与文德皇后互进御膳，并上服御衣物，一同家人常礼。
是岁，阅武于城西，高祖亲自临视，劳将士而还。
置酒于未央宫，三品已上咸侍。
高祖命突厥颉利可汗起舞，又遣南越酋长冯智戴咏诗，既而笑曰：胡、越一家，自古未之有也。
太宗奉觞上寿曰：臣早蒙慈训，教以文道；
重以薛举、武周、世充、建德，皆上禀睿算，幸而克定。
三数年间，混一区宇。
天慈崇宠，遂蒙重任。
高祖大悦，群臣皆呼万岁，极夜方罢。
九年五月庚子，高祖大渐，下诏：既殡之后，皇帝宜于别所视军国大事。
其服轻重，悉从汉制，以日易月。
园陵制度，务从俭约。
是日，崩于太安宫之垂拱前殿，年七十。
十月庚寅，葬于献陵。
史臣曰：有隋季年，皇图板荡，荒主燀燎原之焰，群盗发逐鹿之机，殄暴无厌，横流靡救。
高祖审独夫之运去，知新主之勃兴，密运雄图，未伸龙跃。
而屈己求可汗之援，卑辞答李密之书，决神机而速若疾雷，驱豪杰而从如偃草。
洎讴谣允属，揖让受终，刑名大刬于烦苛，爵位不逾于珝轴。
由是攫金有耻，伏莽知非，人怀汉道之宽平，不责高皇之慢骂。
然而优柔失断，浸润得行，诛文静则议法不从，酬裴寂则曲恩太过。
献公遂间于申生，小白宁怀于召忽。
一旦兵交爱子，矢集申孙。
匈奴寻犯于便桥，京邑咸忧于左衽。
赞曰：高皇创图，势若摧枯。
国运神武，家难圣谟。
《鸱鸮》之咏，无损于吾。
麟德三年春正月戊辰朔，车驾至泰山顿。
是日亲祀昊天上帝于封祀坛，以高祖、太宗配飨。
己巳，帝升山行封禅之礼。
庚午，禅于社首，祭皇地祇，以太穆太皇太后、文德皇太后配飨；
皇后为亚献，越国太妃燕氏为终献。
辛未，御降禅坛。
壬申，御朝觐坛受朝贺。
改麟德三年为乾封元年，诸行从文武官及朝觐华戎岳牧、致仕老人朝朔望者，三品已上赐爵二等，四品已下、七品以上加阶，八品已下加一阶，勋一转。
诸老人百岁已上版授下州刺史，妇人郡君；
九十、八十节级。
齐州给复一年半，管岳县二年。
所历之处，无出今年租赋。
乾封元年正月五日已前，大赦天下，赐酺七日。
癸酉，宴群臣，陈《九部乐》，赐物有差，日失而罢。
丙子，皇太子弘设会。
丁丑，以前恩薄，普进爵及阶勋等。
仙鹤、万岁观，封峦、非烟、重轮三寺。
天下诸州署观、寺一所。
丙戌，发自泰山。
追赠太师，增修祠宇，以少牢致祭。
其褒圣侯德伦子孙，并免赋役。
二月己未，次亳州。
幸老君庙，追号曰太上玄元皇帝，创造祠堂。
其庙置令、丞各一员。
改谷阳县为真源县，县内宗姓特给复一年。
夏四月甲辰，车驾至自泰山，先谒太庙而后入。
五月庚寅，改铸乾封泉宝钱。
六月壬寅，高丽莫离支盖苏文死。
其子男生继其父位，为其弟男建所逐，使其子献诚诣阙请降，诏左骁卫大将军契苾何力率兵以应接之。
秋七月乙丑，徙封殷王旭轮为豫王。
庚午，左侍极、检校右相、嘉兴子陆敦信缘老病乞辞机揆，拜大司成，兼知左侍极。
八月辛丑，兼司元太常伯、兼检校左相、钜鹿男窦德玄卒。
丁未，杀司卫少卿武惟良、淄州刺史武怀运，仍改姓蝮氏。
冬十月己酉，命司空、英国公勣为辽东道行军大总管，以伐高丽。
二年春正月丁丑，以去冬至于是月无雨雪，避正殿，减膳，亲录囚徒。
罢乾封钱，复行开元通宝钱。
二月戊戌，涪陵郡王愔薨。
辛丑，改万年宫依旧名九成宫。
秋八月己丑朔，日有蚀之。
丙辰，东台侍郎李安期出为荆州大都督府长史。
壬子，以右相刘仁轨为辽东道副大总管。
二月戊午，辽东道破薛贺水五万人，阵斩首五千余级，获生口三万余人，器械牛马不可胜计。
丙寅，以明堂制度历代不同，汉、魏以还，弥更讹舛，遂增损古今，新制其图。
二月戊寅，幸九成宫。
己卯，分长安、万年置乾封、明堂二县，分理于京城之中。
赠颜回太子少师，曾参太子少保。
夏四月丙辰，有彗星见于毕、昴之间。
乙丑，上避正殿，减膳，诏内外群官各上封事，极言过失。
于是群臣上言：星虽孛而光芒小，此非国眚，不足上劳圣虑，请御正殿，复常馔。
帝曰：朕获奉宗庙，抚临亿兆，谪见于天，诫朕之不德也，当责躬修德以禳之。
群臣复进曰：星孛于东北，此高丽将灭之征。
帝曰：高丽百姓，即朕之百姓也。
既为万国之主，岂可推过于小蕃竟不从所请。
乙亥，彗星灭。
辛巳，西台侍郎杨武卒。
秋八月癸酉，至自九成宫。
九月癸巳，司空、英国公勣破高丽，拔平壤城，擒其王高藏及其大臣男建等以归。
境内尽降，其城一百七十，户六十九万七千，以其地为安东都护府，分置四十二州。
二年春正月，封诸王嫡子皆为郡王。
二月，东台侍郎、同东西台三品兼知左史事张文瓘署位，始入衔。
癸酉，皇后亲祀先蚕。
夏四月乙酉，幸九成宫。
五月庚子，移高丽户二万八千二百，车一千八十乘，牛三千三百头，马二千九百匹，驼六十头，将入内地，莱、营二州般次发遣，量配于江、淮以南及山南、并、凉以西诸州空闲处安置。
六月戊申朔，日有蚀之。
括州大风雨，海水泛溢永嘉、安固二县城郭，漂百姓宅六千八百四十三区，溺杀人九千七十、牛五百头，损田苗四千一百五十顷。
冀州大水，漂坏居人庐舍数千家。
并遣使赈给。
秋七月，剑南益、泸、巂、茂、陵、邛、雅、绵、翼、维、始、简、资、荣、隆、果、梓、普、遂等一十九州旱，百姓乏绝，总三十六万七千六百九十户，遣司珍大夫路励行存问赈贷，癸巳，冀州大都督府奏，自六月十三日夜降雨，至二十日水深五尺，其夜暴水深一丈已上，坏屋一万四千三百九十区，害田四千四百九十六顷。
遣右卫大将军、凉国公契苾何力为驾海道行军大总管。
秋八月甲戌，改瀚海都护府为安北都护府。
九月己亥，发自九成宫。
壬寅，停华林顿，大蒐于岐。
乙巳，至岐州。
高祖初仕隋为扶风太守，故曲赦岐州管内。
高祖时胥徒随材擢用，赐高年衣物粟帛各有差。
冬十月丁巳，至自九成宫。
十一月庚辰，发九州人夫，转发太原仓米粟入京。
丁亥，徙封豫王旭轮为冀王，仍令单名轮。
十二月戊申，司空、太子太师、英国公勣薨。
是冬无雪。
三年春正月丁丑，右相、乐成男刘仁轨致仕。
辛卯，列辽东地为州县。
二月戊申，以旱，亲录囚徒，祈祷名山大川。
癸丑，日色出如赭。
三月甲戌朔，大赦天下，改元为咸亨元年。
三月丁丑，改蓬莱宫为含元殿。
壬辰，太子少师、同东西台三品许敬宗致仕。
夏四月，吐蕃寇陷白州等一十八州，又与于阗合众袭龟兹拨换城，陷之。
罢安西四镇。
雍州大雨雹。
五月丙戌，诏曰：诸州县孔子庙堂及学馆有破坏并先来未造者，遂使生徒无肄业之所，先师阙奠祭之仪，久致飘露，深非敬本。
宜令所司速事营造。
六月壬寅朔，日有蚀之。
秋七月戊子，前西台侍郎李敬玄起复本职，仍依旧同东西台三品。
薛仁贵、郭待封至大非川，为吐蕃大将论钦陵所袭，大败，仁贵等并坐除名。
吐谷浑全国尽没，唯慕容诺曷钵及其亲信数千帐内属，仍徙于灵州界。
八月甲子，至自九成宫。
梁州都督、赵王福薨。
丙寅，以久旱，避正殿，尚食减膳。
九月甲申，卫国夫人杨氏薨，赠鲁国夫人，谥曰忠烈。
闰月壬子，故赠司徒、周忠孝公士赠太尉、太子太师、太原郡王，赠鲁国忠烈太夫人赠太原王妃。
十二月，蒋王恽薨。
冬十月癸酉，大雪，平地三尺余，行人冻死者赠帛给棺木。
令雍、同、华州贫窭之家，有年十五已下不能存活者，听一切任人收养为男女，充驱使，皆不得将为奴婢。
丙申，太子右中护兼摄正谏大夫、同东西台三品赵仁本为左肃机，罢知政事。
十二月庚寅，诸司及百官各复旧名。
是岁，天下四十余州旱及霜虫，百姓饥乏，关中尤甚。
诏令任往诸州逐食，仍转江南租米以赈给之。
二年春正月乙巳，幸东都。
癸未，皇太子弘释奠于国学。
唯以阎立本、郝处俊从。
十二月丙戌，还东都。
二月丁亥，雍州人梁金柱请出钱三千贯赈济贫人。
夏四月戊子，大风折木。
六月戊寅，左散骑常侍兼检校秘书、太子宾客、周国公武敏之以罪复本姓贺兰氏，除名，流雷州。
丁亥，以旱，亲录囚徒。
司徒、潞州刺史、徐王元礼薨。
冬十月，搜扬明达礼乐之士。
十一月朔，日有蚀之。
庚戌，幸许、汝等州教习。
癸酉，冬狩，校猎于许州叶县昆水之阳。
三年春正月辛丑，发梁、益等一十八州兵，募五千三百人，遣右卫副率梁积寿往姚州击叛蛮。
二月己卯，侍中、永安郡公姜恪卒于河西镇守。
夏四月戊寅，幸合璧宫。
上问中书令阎立本、黄门侍郎郝处俊：伊尹负鼎俎于汤，应是补缉时政，不知铸鼎所缘，复在何国？
将为国之重器，历代传宝？
五月乙未，五品已上改赐新鱼袋，并饰以银；
三品已上各赐金装刀子、砺石一具。
六月丙子，于洛州柏崖置仓。
九月乙卯，冀州大都督府复为魏州，魏州复为冀州。
壬寅，沛王贤徙封雍王。
冬十月己未，皇太子监国。
壬戌，车驾还京师。
十一月甲午朔，日有蚀之。
是冬，左监门大将军高侃大败新罗之众于横水。
四年春正月甲午，诏咸亨初收养为男女及驱使者，听量酬衣食之直，放还本处。
丙辰，绛州刺史、郑王元懿薨。
二月壬午，以左金吾将军裴居道女为皇太子弘妃。
夏四月丙子，幸九成宫。
闰五月丁卯，燕山道总管李谨行破高丽叛党于瓠卢河之西，高丽平壤余众遁入新罗。
秋七月庚午，九成宫太子新宫成，上召五品已上诸亲宴太子宫，极欢而罢。
辛巳，婺州暴雨，水泛溢，漂溺居民六百家，诏令赈给。
八月辛丑，上痁疾，令太子受诸司启事。
己酉，大风毁太庙鸱吻。
冬十月壬午，中书令、博陵县子阎立本卒。
乙未，皇太子弘纳妃毕，曲赦岐州，大酺三日。
九月丁巳，还京师。
十一月丙寅，上制乐章，有《上元》、《二仪》、《三才》、《四时》、《五行》、《六律》、《七政》、《八风》、《九宫》、《十洲》、《得一》、《庆云》之曲，诏有司诸大祠享即奏之。
十二月丙午，弓月、疏勒二国王入朝请降。
五年春二月壬午，遣太子左庶子、同中书门下三品刘仁轨为鸡林道大总管，以讨新罗，仍令卫尉卿李弼、右领大将军李谨行副之。
三月辛亥朔，日有蚀之。
己巳，皇后祀先蚕。
夏四月辛卯，以尚辇奉御、周国公武承嗣为宗正卿。
五月己未，诏：春秋二社，本以祈农，如闻此外别为邑会。
此后除二社外，不得聚集，有司严加禁止。
六月壬寅，太白入东井。
戊戌，敕文武官三品己上服紫，金玉带；
四品深绯，五品浅绯，并金带；
六品深绿，七品浅绿，并银带；
八品深青，九品浅青，鍮石带；
庶人服黄，铜铁带。
一品已下文官，并带手巾、算袋、刀子、砺石，武官欲带亦听之。
九月辛亥，百僚具新服，上宴之于麟德殿。
癸丑，追复长孙无忌官爵，仍以其曾孙翼袭封赵国公，许归葬于昭陵先造之坟。
十一月丙午朔，幸东都。
己酉，狩于华山之曲武原。
戊子，于阗王伏阇雄来朝。
辛卯，波斯王卑路斯来朝。
壬寅，天后上意见十二条，请王公百僚皆习《老子》，每岁明经一准《孝经》、《论语》例试于有司。
又请子父在为母服三年。
虢王凤薨。
壬戌，支汗郡王献碧玻璃。
丙寅，以于阗为毗沙都督府，以尉迟伏阇雄为毗沙都督，分其境内为十州，以伏阇雄有击吐蕃功故也。
庚午，龟兹王白素稽献银颇罗。
辛未，吐蕃遣其大臣论吐浑弥来请和，不许。
二月，鸡林道行军大总管大破新罗之众于七重城，斩获甚众。
新罗遣使入朝献方物，伏罪。
赦之，复其王金法敏官爵。
三月丁未，日色如赭。
丁巳，天后亲蚕于邙山之阳。
时帝风疹不能听朝，政事皆决于天后。
自诛上官仪后，上每视朝，天后垂帘于御座后，政事大小皆预闻之，内外称为二圣。
帝欲下诏令天后摄国政，中书侍郎郝处俊谏止之。
辛巳，周王显妃赵氏以罪幽死。
己亥，皇太子弘薨于合璧宫之绮云殿。
时帝幸合璧宫，是日还东都。
五月己亥，追谥太子弘为孝敬皇帝。
六月戊寅，以雍王贤为皇太子，大赦。
秋七月辛亥，洛州复置缑氏县，以管孝敬皇帝恭陵。
慈州刺史、杞王上金坐事，于澧州安置。
八月庚子，太子左庶子、同中书门下三品、乐成侯刘仁轨为左仆射，依旧监修国史。
中书门下三品、大理卿张文瓘为侍中。
中书侍郎、同三品、甑山公郝处俊为中书令，监修国史如故。
吏部侍郎、检校太子左庶子、监修国史李敬玄吏部尚书兼太子左庶子、同中书门下三品，依前监修国史。
九月丙午，宰相刘仁轨、戴至德、张文瓘、郝处俊并兼太子宾客。
冬十月，析永州营道、江华、唐兴三县置道州。
壬午，星孛于角、亢之南，长五尺。
十二月丁亥，龟兹王白素稽献名马。
三年春正月戊戌，徙封冀王轮为相王。
二月甲戌，移安东都护府于辽东。
乙亥，坚昆献名马。
丁亥，幸汝州之温汤。
三月癸卯，黄门侍郎来恆、中书侍郎薛元超并同中书门下三品。
甲子，至东都。
二王竟不行。
戊午，敕制比用白纸，多为虫蠹，今后尚书省下诸司、州、县，宜并用黄纸。
其承制敕之司，量为卷轴，以备披检。
庚寅，车驾还京。
夏四月己巳，还东都。
甲寅，中书侍郎李义琰同中书门下三品。
六月癸丑，黄门侍郎高智周同中书门下三品。
秋七月，彗起东井，指北河，渐东北，长三丈，扫中台，指文昌宫，五十八日方灭。
八月乙未，吐蕃寇叠州。
庚子，以星变，避殿，减膳，放京城系囚，令文武官各上封事言得失。
壬寅，置南选使，简补广、交、黔等州官吏。
青、齐等州海泛溢，又大雨，漂溺居人五千家，遣使赈恤之。
丙申，郇王素节削户三分之二，于袁州安置。
癸丑，于北京置金邻州。
十一月丁卯，敕新造《上元舞》，圆丘、方泽、享太庙用之，余祭则停。
壬申，以陈州言凤凰见于宛丘，改上元三年曰仪凤元年，大赦。
庚寅，吏部尚书李敬玄为中书令。
十二月丙申，皇太子贤上所注《后汉书》，赐物三万段。
戊午，遣使分道巡抚：宰相来恆河南道，薛元超河北道，左丞崔知悌等江南道。
二年春正月乙亥，上躬籍田于东郊。
庚辰，京师地震。
壬辰，幸司竹园，即日还宫。
二月丁巳，工部尚书高藏授辽东都督，封朝鲜郡王，遣归安东府，安辑高丽余众；
司农卿扶余隆熊津州都督，封带方郡王，令往安辑百济余众。
仍移安东都护府于新城以统之。
夏四月，以河南、河北旱，遣使赈给。
乙巳，太白犯轩辕。
十二月乙卯，敕关内、河东诸州召募勇敢，以讨吐蕃。
诏京文武职事官三品已上，每年各举文武才能堪任将帅牧守者一人。
三年四月丁亥朔，以旱，避正殿，亲录囚徒，悉原之。
戊申，大赦，改来年正月一日为通乾。
癸丑，泾州献二小兒，连心异体，年四岁。
五月壬戌，幸九成宫。
秋七月丁巳，宴近臣诸亲于咸亨殿。
上谓霍王元轨曰：去冬无雪，今春少雨，自避暑此宫，甘雨频降，夏麦丰熟，秋稼滋荣。
又得敬玄表奏，吐蕃入龙支，张虔勖与之战，一日两阵，斩馘极多。
此盖上天垂祐，宗社降灵，岂虚薄所能致此又男轮最小，特所留爱，比来与选新妇，多不称情；
近纳刘延景女，观其极有孝行，复是私衷一喜。
思与叔等同为此欢，各宜尽醉。
上因赋七言诗效柏梁体，侍臣并和。
庚午，幸九成宫。
癸亥，侍中张文瓘卒。
丙寅，洮河道行军大总管中书令李敬玄、左卫大将军刘审礼等与吐蕃战于青海之上，王师败绩，审礼被俘。
上以蕃寇为患，问计于侍臣中书舍人郭正一等，咸以备边不深讨为上策。
十月丙午，徐州刺史、密王元晓薨。
十一月乙未，昏雾四塞，连夜不解。
丙申，雨木冰。
壬子，黄门侍郎、同中书门下三品来恆卒。
十二月，诏停明年通乾之号，以反语不善故也。
庚戌，尚书右仆射、道国公戴至德薨。
二月壬戌，吐蕃赞普卒，遣使吊祭之。
乙丑，东都饥，官出糙米以救饥人。
夏四月戊午，荧惑入羽林星。
五月壬午，盗杀正谏大夫明崇俨。
丙戌，皇太子贤监国。
戊寅，次渑池之紫桂宫。
六月辛亥，制大赦天下，改仪凤四年为调露元年。
秋七月己卯朔，诏以今年冬至有事嵩岳，礼官学士详定仪注。
九月壬午，吏部侍郎裴行俭讨西突厥，擒其十姓可汗阿史那都支及别帅李遮匐以归。
遣单于大都护长史萧嗣业，将军花大智、李景嘉等讨之。
与突厥战，为贼所败。
嗣业配流桂州。
壬子，令将军曹怀舜率兵往恆州守井陉，崔献往绛州守龙门，以备突厥。
庚申，前诏封嵩山，宜停。
癸亥，吐蕃文成公主遣其大臣论塞调傍来告丧，请和亲，不许。
十一月戊寅朔，左庶子、同三品高智周罢知政事。
癸未，以吏部侍郎裴行俭为礼部尚书，赏擒都支、遮匐之功也。
甲辰，裴行俭为定襄道大总管，与营州都督周道务等兵十八万，并西军程务挺、东军李文暕等，总三十万以讨突厥。
二年春正月乙酉，宴诸王、诸司三品已上、诸州都督刺史于洛城南门楼，奏新造《六合还淳》之舞。
二月丙午，诏曰：故符玺郎李延寿撰《正典》一部，辞殚雅正，虽已沦亡，功犹可录，宜赐其家绢五十疋。
壬子，霍王元轨率文武百僚，请出一月俸料助军，以讨突厥。
癸丑，幸汝州温汤。
丁巳，至少室山。
戊午，亲谒少姨庙。
赐故玉清观道士王远知谥曰升真先生，赠太中大夫。
己未，幸嵩阳观及启母庙，并命立碑。
又幸逍遥谷道士潘师正所居。
甲子，自温汤还东都。
三月，裴行俭大破突厥于黑山，擒其首领奉职。
伪可汗泥熟匐为其部下所杀，传首来降。
夏四月乙丑，幸紫桂宫。
戊辰，黄门侍郎裴炎崔知温、中书侍郎王德真并同中书门下三品。
秋七月，吐蕃寇河源，屯于良非川。
河西镇抚大使李敬玄与吐蕃将赞婆战于湟中，官军败绩。
时左武卫将军黑齿常之力战，大破蕃军，遂擢为河源军经略大使；
令李敬玄镇鄯州，为之援。
丙申，江王元祥薨。
是月，突厥余众围云州，中郎将程务挺击破之。
八月丁未，自紫桂宫还东都。
丁巳，鄯州都督李敬玄左迁衡州刺史。
甲子，废皇太子贤为庶人，幽于别所。
乙丑，立英王哲为皇太子。
改调露二年为永隆元年，赦天下，大酺三日。
太子左庶子、同中书门下三品张大安坐庶人左迁普州刺史。
九月，河南、河北诸州大水，遣使赈恤，溺死者官给棺槥，其家赐物七段。
冬十月壬寅，苏州刺史曹王明封零陵郡王，于黔州安置，坐附庶人贤也。
己酉，自东都还京。
十一月戊子朔，日有蚀之。
洛州饥，减价官粜，以救饥人。
乙亥，命将军李知十、王杲等分兵御之。
癸巳，遣礼部尚书裴行俭为定襄道大总管，率师讨突厥温傅部落。
己亥，诏雍、岐、华、同民户宜免两年地税，河南、河北遭水处一年。
上诏雍州长史李义玄曰：朕思还淳返朴，示天下以质素。
如闻游手堕业，此类极多，时稍不丰，便致饥馑。
其异色绫锦，并花间裙衣等，糜费既广，俱害女工。
天后，我之匹敌，常著七破间裙，岂不知更有靡丽服饰？务遵节俭也。
其紫服赤衣，闾阎公然服用。
兼商贾富人，厚葬越礼。
卿可严加捉搦，勿使更然。
二月丙午，皇太子亲行释奠礼。
三月辛卯，左仆射、同三品刘仁轨兼太子少傅。
五月丙戌，定襄道总管曹怀舜与突厥史伏念战于横水，官军大败。
怀舜减死，配流岭南。
六月壬子，故江王元祥男晫以犯名教，斩于大理寺后园。
七月，太平公主出降薛绍，赦京城系囚。
庚申，上以服饵，令皇太子监国。
丙寅，雍州大风害稼，米价腾踊。
是月，裴行俭大破突厥史伏念之众，伏念为程务挺急追，遂执温傅来降，行俭于是尽平突厥余党。
行俭执伏念、温傅，振旅凯旋。
八月丁卯朔，河南、河北大水，许遭水处往江、淮已南就食。
丁亥，户部尚书崔知悌卒。
辛卯，改交州为安南都护府。
九月丙申，彗星见于天市，长五尺。
冬十月丙寅朔，日有蚀之。
曲赦定襄军及缘征突厥官吏兵募等。
丁亥，新罗王金法敏薨，仍以其子政袭位。
十一月癸卯，徙庶人贤于巴州。
十二月，吐火罗献金衣一领，上不受。
辛未，太子少保、甑山县公郝处俊薨。
永淳元年正月乙未朔，以年饥，罢朝会。
关内诸府兵，令于邓、绥等州就谷。
二月癸未，以太子诞皇孙满月，大赦。
改开耀二年为永淳元年，大酺三日。
戊午，立皇孙重照为皇太孙，欲开府置僚属。
吏部郎中王方庆曰：按周礼，有嫡子无嫡孙。
汉、魏已来，皇太子在，不立太孙，但封王耳。
晋立愍怀太子子彧为太孙，齐立文惠太子子昭业为太孙，便居东宫；
而皇太子在而立太孙，未有前例。
上曰：自我作古，可乎？
然竟不立府僚。
是春，关内旱，日色如赭。
四月甲子朔，日有蚀之。
皇太子京师留守，命刘仁轨、裴炎、薛元超等辅之。
上以谷贵，减扈从兵，士庶从者多殍踣于路。
辛未，以裴行俭为金牙道行军大总管，与将军阎怀旦等三总管兵分道讨十姓突厥阿史那车薄。
行俭未行而卒。
戊戌，造紫桂宫于沔池之西。
上谓参知政事崔知温曰：待举等历任尚浅，且令预闻政事，未可即与卿等同名称。
自是外司四品已下知政事者，遂以平章为名。
五月壬寅，置东都苑总监。
自丙午连日澍雨，洛水溢，坏天津及中桥、立德、弘教、景行诸坊，溺居民千余家。
六月，关中初雨，麦苗涝损，后旱，京兆、岐、陇螟蝗食苗并尽，加以民多疫疠，死者枕藉于路，诏所在官司埋瘗。
丁丑，以岐州刺史苏良嗣为雍州长史。
京师人相食，寇盗纵横。
秋七月己亥，造奉天宫于嵩山之阳，仍置嵩阳县。
又于蓝田造万全宫。
庚申，零陵王明薨。
是秋，山东大水，民饥。
吐蕃寇柘、松、翼等州。
冬十月甲子，京师地震。
丙寅，黄门侍郎刘景先同平章事。
十二月，南天竺、于阗各献方物。
突厥余党阿史那骨笃禄等招合残众，据黑沙城，入寇并州北境。
二年春正月甲午朔，幸奉天宫，遣使祭嵩岳、少室、箕山、具茨等山，西王母、启母、巢父、许由等祠。
庚午，突厥寇定州、妫州之境。
己卯，左领军卫大将军薛仁贵卒。
三月庚寅，突厥阿史那骨笃禄、阿史德元珍等围单于都护府。
丙午，彗见五车北，二十五日而灭。
癸丑，中书令崔知温卒。
甲申，绥州部落稽白铁余据城平县反，命将军程务挺将兵讨之。
五月庚寅，幸芳桂宫，阴雨，还东都。
突厥寇蔚州，杀刺史李思俭，丰州都督崔智辨率师出朝那山掩击之，为贼所败，遂寇岚州。
秋七月已丑，封皇孙重福为唐昌郡王。
甲辰，相王轮改封豫王，更名旦。
己丑，令唐昌郡王重福为京留守，刘仁轨副之。
召皇太子至东都。
己巳，河水溢，坏河阳城，水面高于城内五尺，北至盐坎，居人庐舍漂没皆尽，南北并坏。
时天后自封岱之后，劝上封中岳。
每下诏草仪注，即岁饥、边事警急而止。
至是复行封中岳礼，上疾而止。
上苦头重不可忍，侍医秦鸣鹤曰：刺头微出血，可愈。
天后帷中言曰：此可斩，欲刺血于人主首耶上曰：吾苦头重，出血未必不佳。即刺百会，上曰：吾眼明矣。
戊戌，命将军程务挺为单于道安抚大使，以招讨总管讨山贼元珍、骨笃禄、贺鲁等。
诏皇太子监国，裴炎、刘齐贤、郭正一等于东宫同平章事。
丁未，自奉天宫还东都。
上疾甚，宰臣已下并不得谒见。
将宣赦书，上欲亲御则天门楼，气逆不能上马，遂召百姓于殿前宣之。
礼毕，上问侍臣曰：民庶喜否？
曰：百姓蒙赦，无不感悦。
上曰：苍生虽喜，我命危笃。
天地神祇若延吾一两月之命，得还长安，死亦无恨。
是夕，帝崩于真观殿，时年五十六。
宣遗诏：七日而殡，皇太子即位于柩前。
军国大事有不决者，取天后处分。
文明元年八月庚寅，葬于乾陵。
高宗天皇大圣大弘孝皇帝，讳治，太宗第九子也，母曰文德顺圣长孙皇后。
以贞观二年六月，生于东宫之丽正殿。
五年，封晋王。
七年，遥授并州都督。
幼而岐嶷端审，宽仁孝友。
初授《孝经》于著作郎萧德言，太宗问曰：此书中何言为要？
对曰：夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身。
君子之事上，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶。
太宗大悦曰：行此，足以事父兄，为臣子矣。
及文德皇后崩，晋王时年九岁，哀慕感动左右，太宗屡加慰抚，由是特深宠异。
寻拜右武候大将军。
十七年，皇太子承乾废，魏王泰亦以罪黜，太宗与长孙无忌、房玄龄、李勣等计议，立晋王为皇太子。
太宗每视朝，常令在侧，观决庶政，或令参议，太宗数称其善。
十八年，太宗将伐高丽，命太子留镇定州。
及驾发有期，悲啼累日，因请飞驿递表起居，并递敕垂报，并许之。
飞表奏事，自此始也。
及军旋，太子从至并州。
时太宗患痈，太子亲吮之，扶辇步从数日。
二十三年五月己巳，太宗崩。
六月甲戌朔，皇太子即皇帝位，时年二十二。
辛巳，改民部尚书为户部尚书。
叠州都督、英国公勣为特进、检校洛州刺史，仍于洛阳宫留守。
癸未，诏司徒、扬州都督、赵国公无忌为太尉兼检校中书令，知尚书门下二省事，余并如故，赐物三千段。
癸巳，特进、英国公勣为开府仪同三司、同中书门下三品。
秋七月丙午，有司请改治书侍御史为御史中丞，诸州治中为司马，别驾为长史，治礼郎为奉礼郎，以避上名。
以贞观时不讳先帝二字，诏有司，奏曰：先帝二名，礼不偏讳。
上既单名，臣子不合指斥。
上乃从之。
己酉，于阗王伏阇信来朝。
八月癸酉朔，河东地震，晋州尤甚，坏庐舍，压死者五千余人。
三日又震。
诏遣使存问，给复二年，压死者赐绢三匹。
庚寅，葬太宗于昭陵。
丙寅，赠太尉、梁国公玄龄，赠司徒、申国公士廉，赠左仆射、蒋国公屈突通，并可配食太宗庙庭。
辛亥，赠司空武士为司徒、周国公。
冬十一月甲子，以瑶池都督阿史那贺鲁为左骁卫大将军。
冬十月辛卯，晋州地震。
永徽元年春正月辛丑朔，上不受朝，诏改元。
壬寅，御太极殿，受朝而不会。
丁未，以陈王忠为雍州牧。
二月辛卯，封皇子孝为许王，上金为杞王，素节为雍王。
五月丁未，上谓群臣曰：朕谬膺大位，政教不明，遂使晋州之地屡有震动。
良由赏罚失中，政道乖方。
卿等宜各进封事，极言得失，以匡不逮。
吐火罗遣使献大鸟如驼，食铜铁，上遣献于昭陵。
吐蕃赞普死，遣右武卫将军鲜于匡济赉玺书往吊祭。
六月庚辰，晋州地震。
秋七月丙寅，以旱，亲录京城囚徒。
九月癸卯，右骁卫郎将高侃执车鼻可汗诣阙，献于社庙及昭陵。
己未，尚书左仆射、英国公勣固请解职，许之，令以开府仪同三司同中书门下三品。
十一月已未，中书令、河南郡公褚遂良左授同州刺史。
十二月，瑶池都督、沙钵罗叶护阿史那贺鲁以府叛，自称可汗，总有西域之地。
是岁，雍、绛、同等九州旱蝗，齐、定等十六州水。
二年春正月戊戌，诏曰：去岁关辅之地，颇弊蝗螟，天下诸州，或遭水旱，百姓之间，致有罄乏。
此由朕之不德，兆庶何辜？
矜物罪己，载深忧惕。
今献岁肇春，东作方始，粮廪或空，事资赈给。
其遭虫水处有贫乏者，得以正、义仓赈贷。
雍、同二州，各遣郎中一人充使存问，务尽哀矜之旨，副朕乃眷之心。
守中书侍郎柳奭为中书侍郎，依旧同中书门下三品。
夏四月乙酉，秩太庙令及献、昭二陵令从五品，丞从七品。
五月壬辰，开府仪同三司及京官文武职事四品、五品，并给随身鱼。
六月辛酉，开府仪同三司、襄邑王神符薨。
秋七月丁未，贺鲁寇陷金岭城、蒲类县，遣武候大将军梁建方、右骁卫大将军契苾何力为弓月道总管以讨之。
八月乙丑，大食国始遣使朝献。
庚寅，华州刺史、燕国公于志宁卒。
九月癸巳，改九成宫为万年宫，废玉华宫以为佛寺。
闰月辛未，颁新定律、令、格、式于天下。
乙丑，晋州地又震。
十一月辛酉，有事于南郊。
戊辰，定襄地震。
丁丑，以高昌故地置安西都护府。
白水蛮冠麻州，命左领军将军赵孝祖讨平之。
三年春正月癸亥，以去秋至于是月不雨，上避正殿，降天下死罪及流罪递减一等，徒以下咸宥之。
弓月道总管梁建方、契苾何力等大破处月硃耶孤注于牢山，斩首九千级，虏渠帅六千，俘生口万余，获牛马杂畜七万。
丙寅，太尉、赵国公无忌以旱请逊位，不许。
丙子，亲祠太庙。
丁亥，籍于千亩，赐群官帛有差。
三月辛巳，黄门侍郎、平昌县公宇文节为侍中，中书侍郎柳奭为中书令。
庚申，幸观德殿，赐文武群官大射。
甲午，澧州刺史、彭王元则薨。
五月庚辰，诏以周司沐大夫裴融，齐侍中崔季舒、给事黄门侍郎裴泽、尚书左丞封孝琰，隋仪同三司豆卢毓、御史中丞游楚客等，并门挺忠鲠，其子孙各宜甄擢。
秋七月丁巳，立陈王忠为皇太子，大赦天下，五品己上子为父后者赐勋一转，大酺三日。
丁丑，上问户部尚书高履行：去年进户多少？
履行奏称：进户总一十五万。
又问曰隋日有几户？
今见有几户？
履行奏：隋开皇中有户八百七十万，即今见有户三百八十万。
九月丁巳，改太子中允为内允，中书舍人为内史舍人，诸率府中郎改为旅贲郎将，以避太子名。
冬十月戊戌，幸同安大长公主第，又幸高阳长公主第，即日还宫。
十一月乙亥，驳马国遣使朝贡。
十二月癸巳，濮王泰薨。
四年春正月癸丑朔，上临轩，不受朝，以濮王泰在殡故也。
二月乙酉，遗爱、万彻、令武等并伏诛；
元景、恪、巴陵高阳公主并赐死。
左骁卫大将军、安国公执失思力配流巂州，侍中兼太子詹事、平昌县公宇文节配流桂州。
十二月庚子，侍中兼太子少保、条县公高季辅卒。
戊子，特进、太常卿、江夏王道宗配流桂州，恪母弟蜀王愔废为庶人。
己亥，绛州刺史、徐王元礼加授司徒，开府仪同三司、英国公勣为司空。
甲辰，开府仪同三司、鄂国公尉迟敬德薨。
三月壬子朔，颁孔颖达《五经正义》于天下，每年明经令依此考试。
丙辰，上御观德殿，陈逆人房遗爱等口马资财为五垛，引王公、诸亲、蕃客及文武九品己上射。
夏四月戊子，林邑国王遣使来朝，贡驯象。
壬寅，以旱避正殿，减膳，亲录系囚，遣使分省天下冤狱，诏文武官极言得失。
八月己亥，陨石十八于同州之冯翊，有声如雷。
甲戌，吏部尚书、河南郡公褚遂良为尚书右仆射，依旧知政事。
冬十月庚子，幸新丰之温汤。
甲辰，曲赦新丰。
乙巳，至自温汤。
戊申，睦州女子陈硕贞举兵反，自称文佳皇帝，攻陷睦州属县。
婺州刺史崔义玄、扬州都督府长史房仁裕各率众讨平之。
十一月癸丑，兵部尚书、固安县公崔敦礼为侍中。颁新律疏于天下。
五年春三月戊午，幸万年宫。
以工部尚书阎立德领丁夫四万筑长安罗郭。
夏四月，守黄门侍郎颍川县公韩瑗、守尚书侍郎来济，并加银青光禄大夫，依旧同中书门下三品。
闰五月丁丑夜，大雨，水涨暴溢，漂溺麟游县居人及当番卫士，死者三千余人。
六月，恆州大雨，滹沱河泛溢，溺五千余家。
癸丑，蒲州汾阴县暴雨，漂溺居人，浸坏庐舍。
癸亥，中书令柳奭兼吏部尚书。
丙寅，河北诸州大水。
七月辛巳，有小鸟如雀，生大鸟如鸠于万年宫皇帝旧宅。
八月，大理奏决死囚，总管七十余人。
辛亥，诏自今已后，五品已上有薨亡者，随身鱼并不须追收。
辛未，吐蕃使人献马百匹及大庐可高五丈，广袤各二十七步。
九月丁酉，至自万年宫。
冬十一月癸酉，筑京师罗郭，和雇京兆百姓四万一千人，板筑三十日而罢，九门各施观。
十二月癸丑，倭国献琥珀、码瑙，琥珀大如斗，码瑙大如五斗器。
戊午，发京师谒昭陵，在路生皇子贤。
已未，敕二年一定户。
六年春正月壬申朔，亲谒昭陵，曲赦醴泉县民，放今年租赋。
陵所宿卫将军、郎将进爵一等，陵令、丞加阶赐物。
甲戌，至自昭陵。
于陵侧建佛寺。
庚寅，封皇子弘为代王，贤为潞王。
大酺三日。
三月，营州都督程名振破高丽于贵端水。
嘉州辛道让妻一产四男。
壬戌，昭仪武氏著《内训》一篇。
夏五月癸未，命左屯卫大将军、卢国公程知节等五将军帅师出葱山道以讨贺鲁。
六月，大食国遣使朝贡。
乙酉，均天下州县公廨。
八月，尚药奉御蒋孝璋员外特置，仍同正。
员外同正，自蒋孝璋始也。
己酉，大理更置少卿一员。
先是大雨，道路不通，京师米价暴贵，出仓粟粜之，京师东西二市置常平仓。
九月庚午，尚书右仆射、河南郡公褚遂良以谏立武昭仪，贬授潭州都督。
乙酉，洛州大水，毁天津桥。
十一月丁卯朔，临轩，命司空勣、左仆射志宁册皇后，文武群官及番夷之长，奉朝皇后于肃义门。
十一月己巳，皇后见于庙。
癸酉，追赠后父故工部尚书、应国公、赠并州都督武士为司空。
丙子，淄州高苑县吴文威妻魏氏一产四男，三见育。
癸巳，应国夫人杨氏改封代国夫人。
十二月，遣礼部尚书、高阳县男许敬宗每日待诏于武德殿西门。
壬申，大赦，改元为显庆。
文武九品已上及五品己下子为父后者，赐勋官一转。
甲子，尚书左仆射兼太子少师、燕国公于志宁兼太子太傅，侍中韩瑗、中书令来济、礼部尚书许敬宗，并为太子宾客。始有宾客也。
御玄武门，饯葱山道大总管程知节。
三月辛巳，皇后祀先蚕于北郊。
丙戌，户部侍郎杜正伦为守黄门侍郎、同中书门下三品。
夏四月戊申，御安福门，观僧玄奘迎御制并书慈恩寺碑文，导从以天竺法仪，其徒甚盛。
五月己卯，太尉长孙无忌进史官所撰梁、陈、周、齐、隋《五代史志》三十卷。
弘文馆学士许敬宗进所撰《东殿新书》二百卷，上自制序。
改户部尚书为度支尚书，侍郎亦然。
左卫大将军程知节与贺鲁所部歌逻禄获剌颉发及处月预支俟斤等战于榆幕谷，大破之，斩首千余级，获驼马牛羊万计。
九月癸酉，初诏户满三万已上为上州，二万已上为中州；先为上州、中州者各依旧。
皇后制《外戚诫》。
庚辰，括州海水泛溢，坏安固、永嘉二县，损四千余家。
癸未，初置骠骑大将军，官为从一品。
程知节与贺鲁男咥运战，斩首数千级，进至怛笃城，俘其部落户口及货物巨积。
冬十一月乙丑，皇子显生，诏京官、朝集使各加勋级。
十二月乙酉，置算学。
左屯卫大将军程知节坐讨贺鲁逗留，追贼不及，减死免官。
鄯州置都督。
二年春正月庚寅，幸洛阳。
命右屯卫将军苏定方等四将军为伊丽道将军，帅师以讨贺鲁。
庚午，封皇第七子显为周王，徙封许王素节为郇王。
夏五月丙申，幸明德宫。
秋七月丁亥，还洛阳宫。
八月丁卯，侍中、颍川县公韩瑗左授振州刺史，中书令兼太子詹事、南阳侯来济左授台州刺史，皆坐谏立武昭仪为皇后，救褚遂良之贬也。
礼部尚书、高阳郡公许敬宗为侍中，以立武后之功也。
九月庚寅，度支尚书杜正伦为中书令。
冬十月戊戌，亲讲武于许、郑之郊，曲赦郑州。
遣使祭郑大夫国侨、汉太丘长陈实墓。
十二月乙卯，还洛阳宫。
庚午，改皞叶字。
丁卯，手诏改洛阳宫为东都，洛州官员阶品并准雍州。
废谷州，以福昌等四县，并怀州河阳、济源、温，郑州汜水并隶洛州。
已巳，中书省置起居舍人两员，品同起居郎。
庚午，以周王显为洛州牧。
壬午，分散骑常侍为左右各两员，其右散骑常侍隶中书省。
三年春正月戊子，太尉、赵国公无忌等修《新礼》成，凡一百三十卷，二百五十九篇，诏颁于天下。
二月丁巳，车驾还京。
壬午，亲录囚徒，多所原宥。
贺鲁走石国，副将萧嗣业追擒之，收其人畜前后四十余万。
甲寅，西域平，以其地置濛池、昆陵二都护府。
复于龟兹国置安西都护府，以高昌故地为西州。
置怀化大将军正三品，归化将军从三品，以授初附首领，仍分隶诸卫。
冬十一月乙酉，兼中书令、皇太子宾客兼检校御史大夫、河间郡公李义府左授普州刺史，兼中书令、皇太子宾客、襄阳郡公杜正伦左授横州刺史。
中书侍郎李友益除名，配流巂州。
戊戌，侍中许敬宗权检校中书令。
鸿胪卿萧嗣业于石国取贺鲁至，献于昭陵。
四年春二月乙亥，上亲策试举人，凡九百人，惟郭待封、张九龄五人居上第，令待诏弘文馆，随仗供奉。
三月，以左骁卫大将军、郕国公契苾何力往辽东经略。
乙丑，黄门侍郎许圉师同中书门下三品。
丙戌，太子太师、同中书门下三品、燕国公于志宁免官，放还私第。
戊戌，太尉、扬州都督、赵国公无忌带扬州都督于黔州安置，依旧准一品供给。
五月丙申，兵部尚书任雅相、度支尚书卢承庆并参知政事。
秋七月壬子，普州刺史李义府为吏部尚书，同中书门下三品。
冬十月乙巳，皇太子加元服，大赦天下，文武五品己上子孙为父祖后者加勋官一级，大酺三日。
戊戌，至东都。
戊午，兼侍中辛茂将卒。
癸亥，以邢国公苏定方为神丘道总管，刘伯英为昆夷道总管。
五年春正月甲子，幸并州。
二月辛巳，至并州。
丙戌，宴从官及诸亲、并州官属父老，赐帛有差。
曲赦并州及管内诸州。
义旗初职事五品已上身亡殁坟墓在并州者，令所司致祭。
佐命功臣子孙及大将军府僚佐已下今见存者，赐阶级有差，量才处分。
起义之徒职事一品己下，赐物有差。
年八十已上，版授刺史、县令。
佐命功臣食别封身已殁者，为后子孙各加两阶。
赐酺三日。
甲午，祠旧宅，以武士、殷开山、刘政会配食。
三月丙午，皇后宴亲族邻里故旧于朝堂，命妇妇人入会于内殿，及皇室诸亲赐帛各有差，及从行文武五品以上。
制以皇后故乡并州长史、司马各加勋级。
又皇后亲预会，每赐物一千段，期亲五百段，大功已下及无服亲、邻里故旧有差。
城内及诸妇女年八十已上，各版授郡君，仍赐物等。
己酉，讲武于并州城西，上御飞阁，引群臣临观。
辛亥，发神丘道军伐百济。
丁巳，左右领始改左右千牛。
夏四月戊寅，车驾还东都，造八关宫于东都苑内。
癸亥，至自并州。
五月壬戌，幸八关宫，改为合璧宫。
辛卯，诏文武五品己上四科举人。
甲午，驾还东都。
秋七月乙巳，废梁王忠为庶人，徙于黔州。
戊辰，度支尚书、同中书门下三品卢承庆以罪免。
八月庚辰，苏定方等讨平百济，面缚其王扶余义慈。
国分为五部，郡三十七，城二百，户七十六万，以其地分置熊津等五都督府。
曲赦神丘、昆夷道总管已下，赐天下大酺三日。
九月戊午，赐英国公勣墓茔一所。
冬十月丙子，代国夫人杨氏改荣国夫人，品第一，位在王公母妻之上。
十一月戊戌朔，邢国公苏定方献百济王扶余义慈、太子隆等五十八人俘于则天门，责而宥之。
乙卯，狩于许、郑之郊。
十二月己卯，至自许州。
六年春正月乙卯，于河南、河北、淮南六十七州募得四万四千六百四十六人，往平壤带方道行营。
二月乙未，以益、绵等州皆言龙见，改元。
曲赦洛州。
壬戌，幸合璧宫。
是日，皇后请禁天下妇人为俳优之戏，诏从之。
闰月癸酉，日有蚀之。
六月庚寅，中书令许敬宗等进《累璧》六百三十卷，目录四卷。
秋七月癸卯，车驾还东都。
八月丙戌，令诸州举孝行尤著及累叶义居可以励风俗者。
九月甲辰，以河南县大女张年百三岁，亲幸其第。
又幸李勣之第。
天宫寺是高祖潜龙时旧宅，上周历殿宇，感怆久之，度僧二十人。
皇后至许圉师第。
壬子，徙封潞王贤为沛王。
是日，以雍州牧、幽州都督、沛王贤为扬州都督、左武候大将军，牧如故。
是日，敕中书门下五品已上诸司长官、尚书省侍郎并诸亲三等已上，并诣沛王宅设宴礼，奏《九部乐》。
礼毕，赐帛杂彩等各有差。
冬十月丁卯，狩于陆浑。
十一月癸酉，雨冰。
是岁，新罗王金春秋卒，其子法敏嗣立。
二年春正月乙巳，太府寺更置少卿一员，分两京检校。
丙午，东都初置国子监，并加学生等员，均分于两都教授。
二月甲子，改京诸司及百官名：尚书省为中台，门下省为东台，中书省为西台，左右仆射为左右匡政，左右丞为肃机，侍中为左相，中书令为右相，自余各以义训改之。
甲戌，司戎太常伯、浿江道总管、乐安县公任雅相卒于军。
三月甲申，自东都还京。
癸丑，幸同州。
苏定方破高丽于苇岛，又进攻平壤城，不克而还。
夏四月庚申朔，至自东都。
辛巳，造蓬莱宫成，徙居之。
五月丙申，左侍极许圉师为左相。
乙巳，复置律、书、算三学。
六月己未朔，皇子旭轮生。
乙丑，初令道士、女冠、僧、尼等，并尽礼致拜其父母。
乙亥，制蓬莱宫诸门殿亭等名。
秋七月丁亥朔，以东宫诞育满月，大赦天下，赐酺三日。
八月甲午，右相许敬宗乞骸骨。
壬寅，许敬宗为太子少师，同东西台三品，仍知西台事。
九月，司礼少常伯孙茂道奏称：八品、九品旧令著青，乱紫，非卑品所服，望令著碧。
诏从之。
戊寅，前吏部尚书、河间郡公李义府起复为司列太常伯，同东西台三品。
冬十月丁酉，幸温汤，皇太子弘监国。
庚戌，西台侍郎上官仪同东西台二品。
十一月辛未左相许圉师下狱。
十二月辛丑，改魏州为冀州大都督府，改冀州为魏州。
沛王贤为扬州大都督，周王显为并州大都督，殷王旭轮遥领冀州大都督。
左相许圉师解见任。
三年春正月，左武卫大将军郑仁泰等帅师讨铁勒余种，尽平之。
乙丑，司列太常伯李义府为右相。
二月丙戌，陇、雍、同、岐等一十五州户口，征修蓬莱宫。
癸巳，置太子左右谕德及桂坊大夫等官员，改司经局为桂坊馆，崇贤馆罢隶左春坊。
丁酉，减京官一月俸，助修蓬莱宫。
于是亲自临问，多所原宥，不尽者令皇太子录之。
诏以书学隶兰台，算学隶秘阁，律学隶详刑寺。
二月，前左相许圉师左迁虔州刺史。
太子弘撰《瑶山玉彩》成，书凡五百卷。
夏四月乙丑，右相李义府下狱。
戊子，李义府除名，配流巂州。
丙午，幸蓬莱宫新起含元殿。
秋八月癸卯，彗星见于左摄提。
戊申，诏百僚极言正谏。
仍令内外官五品已上各举所知。
冬十月丙申，绛州麟见于介山。
丙午，含元殿前麟趾见。
十二月庚子，诏改来年正月一日为麟德元年。
麟德元年春正月甲子，改云中都护府为单于大都护府，官品同大都督府。
二月丁亥，加授殷王旭轮单于大都护。
戊子，幸万年宫。
丁卯，长女追封安定公主，谥曰思，其卤簿鼓吹及供葬所须，并如亲王之制，于德业寺迁于崇敬寺。
五月，许王孝薨。
乙卯，于昆明之弄栋川置姚州都督府。
秋八月丙子朔，至自万年宫，便幸旧宅。
己卯，降万年县系囚，因幸大慈恩寺。
壬午，还蓬莱宫。
九月己卯，诏曰：周京兆尹、左右宫伯大将军、司卫上将军、少冢宰、广陵郡公宇文孝伯，忠亮存心，贞贤表志。
忍忌将加，甘捐躯而徇节。
年载虽久，风烈犹生，宜峻徽章，式旌胤胄。
其孙左威卫长史思纯，可加授朝散大夫。
十二月丙戌，杀西台侍郎上官仪。
戊子，庶人忠坐与仪交通，赐死。
戊子，虑雍、洛二州及诸司囚。
甲子，以发向泰山，停选。
辛未，东都造乾元殿成。
四月丙午，曲赦桂、广、黔三都督府管内大辟罪已上。
丙寅，讲武邙山之阳，御城北楼观之。
戊辰，左侍极、仍检校大司成、嘉兴县子陆敦信为检校右相，其大司成宜停。
西台侍郎孙处约、乐彦玮并停知政事。
五月辛卯，以秘阁郎中李淳风造历成，名《麟德历》，颁之。
六月，鄜州大水，坏城邑。
秋七月，邓王元裕薨。
冬十月戊午，皇后请封禅，司礼太常伯刘祥道上疏请封禅。
癸亥，高丽王高藏遣其子福男来朝。
丁卯，将封泰山，发自东都。
是岁大稔，米斗五钱，麦不列市。
十一月丙子，次于原武，以少牢祭汉将纪信墓，赠骠骑大将军。
十二月丙午，御齐州大。
乙卯，命有司祭泰山。
丙辰，发灵岩顿。
李训，肃宗时宰相揆之族孙也。
其年十二月，拜太仆卿、兼御史大夫。
九月，检校尚书左仆射、凤翔尹、凤翔节度使。
潘孟阳，礼部侍郎炎之子也。
重胤请华为怀汝节度行营副使。
前后数十战，大破贼于青陵城。
长庆三年七月，卒于镇，时年六十九。
温七岁时，日念《毛诗》一卷。
曾祖延景，岐州参军。
稹八岁丧父。
四年，奉使东蜀，劾奏故剑南东川节度使严砺违制擅赋，又籍没涂山甫等吏民八十八户田宅一百一十一、奴婢二十七人、草千五百束、钱七千贯。
元和十四年，宪宗皇帝开释有罪，始授臣膳部员外郎。
臣自离京国，目断魂销。
每至五更朝谒之时，实制泪不已。
副使窦巩，海内诗名，与稹酬唱最多，至今称兰亭绝唱。
三年九月，入为尚书左丞。
四年正月，检校户部尚书，兼鄂州刺史、御史大夫、武昌军节度使。
元稹守官正直，人所共知。
《国风》变为《骚辞》，五言始于苏、李。
太和二年正月，转刑部侍郎，封晋阳县男，食邑三百户。
有叟在中，白须飒然，识分知足，外无求焉。
优哉游哉，吾将老乎其间。
有文集七十五卷，《经史事类》三十卷，并行于世。
韦仁寿，雍州万年人也。
张允济，青州北海人也。
永徽四年，授银青光禄大夫，行荆州大都督府长史。
其余孙六、韩庄、杨八、牛仙童、刘奉廷、王承恩、张道斌、李大宜、硃光辉、郭全、边令诚等，殿头供奉、监军、入蕃、教坊、功德主当，皆为委任之务。
四年，王承宗叛，诏以承璀为河中、河南、浙西、宣歙等道赴镇州行营兵马招讨等使，内侍省常侍宋惟澄为河南、陕州、河阳已来馆驿使，内官曹淮玉、刘国珍、马江朝等分为河北行营粮料馆驿等使。
陕郡太守窦庭芝走投河东。
雍王留陕州。
历汝州刺史、太子右谕德，封梁郡公。
及炀帝即位，豫章王改封齐王，又授齐王府属。
贞观初，德仁转赵王友。
崔信明，青州益都人也，后魏七兵尚书光伯曾孙也。
有集六十卷。
字子安，绛州龙门人。
二年，迁检校左仆射，兼灵州大都督、单于镇北大都护、朔方节度支度营田观察盐池押诸蕃部落六城水运使，实封四百户。
累封扶风郡公。
十一月，加检校礼部尚书。
贞元元年，拜检校户部尚书，兼成都尹、御史大夫、剑南西川节度使，代张延赏。
祖仁范，洪州南昌县令，贞元初赠郑州刺史。
建封令其将贺兰元均、邵怡等守霍丘秋栅。
贞元四年，以建封为徐州刺史，兼御史大夫、徐泗濠节度、支度营田观察使。
宣风自淮甸，授钺膺籓维。
欢宴不尽怀，车马当还期。
勿以千里遥，而云无已知。
朝廷因授怦幽州大都督府长史、兼御史大夫、幽州卢龙节度副大使、知节度事、管内营田观察、押奚契丹、经略卢龙军使。
程日华，定州安喜人，本单名华。
又改检校工部尚书，兼判太常卿事，正拜工部尚书，累封东海郡公，加金紫光禄大夫。
肃官至给事中。
祖可讷干，父路俱。
三月，加司空、同中书门下平章事，兼幽州、卢龙两道节度使、琅邪郡王。
祖末怛活，赠左散骑常侍。
父升朝，赠礼部尚书。
董晋，字混成，河中卢乡人。
历秘书太府太常少卿监、左金吾将军。
九年夏，改礼部尚书、兵部尚书、东都留守、东都畿汝州都防御使。
祖玄奖，安东都护府录事参军；
乾元元年九月，改光禄卿同正。
十一年十二月，加检校司空平章事、汴州刺史。
判官刘协庶七人皆斩。
李吉甫，字弘宪，赵郡人。
明年正月，授吉甫金紫光禄大夫、中书侍郎、平章事、集贤殿大学士、监修国史、上柱国、赵国公。
因拂衣而去。
初，有诏遣令狐德棻、岑文本撰《周史》，孔颖达、许敬宗撰《隋史》，姚思廉撰《梁》、《陈史》，李百药撰《齐史》。
太宗赋《尚书》曰：日昃玩百篇，临灯披《五典》。
徵赋西汉曰：受降临轵道，争长趣鸿门。
神龙初，继封叔玉子膺为郑国公。
从平京城，拜敦煌公府文学，转起居舍人，再迁中书舍人，专掌机密。
至如管、蔡、成、霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，并是姬姓子孙；
至德初，除西阳王友。
尝称世南有五绝：一曰德行，二曰忠直，三曰博学，四曰文辞，五曰书翰。
建中三年十月，拜银青光禄大夫、中书侍郎、同中书门下平章事、集贤殿崇文馆大学士、修国史。
拜开府仪同三司。
安禄山反，俾光禄卿贾循守范阳。
大历四年，改怀州刺史。
大历十四年六月，检校工部尚书、太原尹、北都留守、河东节度留后，寻为节度使。
王思礼，营州城傍高丽人也。
文吏见称。
其年八月，与左相韦见素、门下侍郎崔涣等奉使灵武，册立肃宗。
琯请自选参佐，乃以御中史中丞邓景山为副，户部侍郎李揖为行军司马，中丞宋若思、起居郎知制诰贾至、右司郎中魏少游为判官，给事中刘秩为参谋。
迁洪州刺史、饶吉等七州都团练观察等使，寻正授江南西道都团练观察等使。
广德二年十二月，为散骑常侍、河中尹，兼御史大夫。
二圣山陵，以武为桥道使。
代宗即位，加检校户部尚书、兼御史大夫。
建中三年，代贾耽为梁州刺史、兼御史大夫、山南西道节度观察等使。
十一年二月，加同平章事。
迁潭州刺史、兼御史中丞，充湖南都团练观察处置使。
四年六月，封赵国公。
转四镇、北庭行营节度使。
上元二年二月，史思明领众西下图长安，史朝义率其党夜袭陕州。
建中二年七月，拜同州刺史、河中尹、晋绛都防御观察使。
九月，转襄州刺史、山南东道节度观察盐铁等使。
次子仲武，祠部员外郎，次子季能，秘书省校书郎，并载妻王氏并赐死。
改兵部侍郎。
广德二年，拜黄门侍郎、同平章事、太微宫使、弘文崇贤馆大学士。
大历三年，幽州节度使李怀仙死，以缙领幽州、卢龙节度。
大历二年，改刑部侍郎。
赠工部尚书。
十一载，为左赞善大夫、殿中侍御史，充伊西、北庭行军司马。
以瑱为襄州刺史、兼御史大夫，充山南东道襄、邓、均、房、金、商、随、郢、复十州节度观察处置使。
宝应二年正月，贬播州县尉员外置。
又以大理卿敬括为同州刺史、兼御史大夫、长春宫等使。
命有司具仪奏告太清宫、太庙、七陵。
仪凤中，追尊宣皇帝。
大统中，赠司空。
仪凤中，追尊光皇帝。
高祖令华与统军王长谐、刘弘基引兵渡河。
华阴令李孝常以永丰仓来降。
京师留守刑部尚书卫文升、右翊卫将军阴世师、京兆郡丞滑仪挟代王侑以拒义师。
太宗为京兆尹，改封秦公；
吴兴人沈法兴据丹阳起兵。
东都留守官共立隋越王侗为帝。
诸州总管加号使持节。
追封皇子玄霸为卫王。
道衡赠上开府、临河县公，赠上开府、平昌县公，纯赠柱国、狄道县公。
金才可赠上柱国、申国公，敏可赠柱国、观国公。
黄门侍郎陈叔达兼纳言。
突厥始毕可汗死。
黄门侍郎杨恭仁为纳言。
杀民部尚书、鲁国公刘文静。
己卯，改纳言为侍中，内史令为中书令，给事郎为给事中。
皇孙承宗为太原王，承道为安陆王，承乾为恆山王，恪为长沙王，泰为宜都王。
三月，徙封宜都王泰为卫王。
废五铢钱，行开元通宝钱。
置谏议大夫官员。
改封恆山王承乾为中山王。
癸酉，以尚书右仆射、魏国公裴寂为左仆射，中书令、宋国公萧瑀为右仆射，侍中、观国公杨恭仁为吏部尚书。
冬十月，幸华阴。
十二月乙巳，以奉义监为龙跃宫，武功宅为庆善宫。
七年春正月己酉，封高丽王高武为辽东郡王，百济王扶余璋为带方郡王，新罗王金真平为乐浪郡王。
九月，突厥退。
加授秦王中书令，齐王元吉侍中。
尊帝为太上皇，徙居弘义宫，改名太安宫。
群臣上谥曰大武皇帝，庙号高祖。
天宝十三载二月，上尊号神尧大圣大光孝皇帝。
大司宪兼检校右中护刘仁轨兼右相、检校右中护。
夏六月乙卯，西台侍郎杨武，西台侍郎、道国公、检校太子左中护戴至德，正谏议大夫、检校东台侍郎、安平郡公李安期，东台侍郎张文瓘，并同东西台三品。
下诏大赦，改元为总章元年。
置司列少常伯、司戎少常伯各两员。
辛亥，以右威卫大将军薛仁贵为逻娑道行军大总管，右卫员外大将军阿史那道真、左卫将军郭待封为副，领兵五万以击吐蕃。
阎立本以古义对。
乙亥，中书侍郎、同中书门下三品、道国公戴至德加兼户部尚书，黄门侍郎、同中书门下三品张文瓘检校大理卿，黄门侍郎、甑山县公、同中书门下三品郝处俊为中书侍郎，兼检校吏部侍郎、同中书门下三品李敬玄为吏部侍郎，并依旧同中书门下三品。
秋八月壬辰，追尊宣简公为宣皇帝，懿王为光皇帝，太祖武皇帝为高祖神尧皇帝，太宗文皇帝为文武圣皇帝，太穆皇后为太穆神皇后，文德皇后为文德圣皇后。
夏四月，分括州永嘉、永固二县置温州，析临海县为乐安、永宁二县。
左丞许圉师为户部尚书。
乙酉，洛州牧、周王显为洮州道行军元帅，领工部尚书刘审礼等十二总管；
并州都督、相王轮为凉州道行军元帅，领左卫将军契苾何力等军，以讨吐蕃。
八月，徙封周王显为英王，改名哲。
左丞崔知悌为户部尚书，中书令郝处俊为侍中。
八月丁巳，侍中郝处俊、左庶子高智周、黄门侍郎崔知温、给事中刘景先兼修国史。
冬十月，单于大都护府突厥阿史德温傅及奉职二部相率反叛，立阿史那泥熟匐为可汗，二十四州首领并叛。
二年春正月，突厥寇原、庆等州。
侍中郝处俊为太子少保，罢知政事。
闰七月丁未，黄门侍郎裴炎为侍中，黄门侍郎崔知温、中书侍郎薛元超并为中书令。
安西副都护王方翼破车薄、咽面，西域平。
丁亥，黄门侍郎郭待举、兵部侍郎岑长倩、中书侍郎郭正一、吏部侍郎魏玄同并同中书门下同承受进止平章事。
十一月，皇太子来朝。
群臣上谥曰天皇大帝，庙号高宗。
庚午，以礼部尚书、兼太子少师、黎阳县公于志宁为侍中，太子少詹事、兼尚书左丞张行成为兼侍中、检校刑部尚书，太子右庶子、兼吏部侍郎、摄户部尚书高季辅为兼中书令、检校吏部尚书，太子左庶子、高阳县男许敬宗兼礼部尚书。
以开府仪同三司、英国公勣为尚书左仆射、同中书门下三品。
仆射始带同中书门下。
九月甲寅，加授鄜州刺史、荆王元景为司徒，前安州都督、吴王恪为司空兼梁州刺史。
乙巳，黄门侍郎、平昌县公宇文节加银青光禄大夫，依旧同中书门下三品。
己巳，同州刺史、河南郡公褚遂良为吏部尚书、同中书门下三品。
乙丑，左仆射于志宁兼太子少师，右仆射张行成兼太子少傅，侍中高季辅兼太子少保，侍中宇文节兼太子詹事。
丙子，新除房州刺史、驸马都尉房遗爱，司徒、秦州刺史、荆王元景，司空、安州刺史、吴王恪，宁州刺史、驸马都尉薛万彻，岚州刺史、驸马都尉柴令武谋反。
兼吏部尚书、河东县男柳奭贬遂州刺史。
秋七月乙亥，侍中、固安县公崔敦礼为中书令。
七年春正月辛未，废皇太子忠为梁王，立代王弘为皇太子。
秋七月癸未，中书令兼检校太子詹事、固安县公崔敦礼为太子少师、同中书门下三品。
苏定方攻破西突厥沙钵罗可汗贺鲁及咥运、阙啜。
六月，程名振攻高丽。
夏四月己未，太子太傅、尚书左仆射、燕国公于志宁为太子太师，仍同中书门下三品。
十一月，以中书侍郎许圉师为散骑常侍、检校侍中。
夏五月丙申，命左骁卫大将军、凉国公契苾何力为辽东道大总管，左武卫大将军、邢国公苏定方为平壤道大总管，兵部尚书、同中书门下三品、乐安县公任雅相为浿江道大总管，以伐高丽。
又改六宫内职名。
改燕然都护府为瀚海都护府，瀚海都护府为云中都护府。
命司元太常伯窦德玄、司刑太常伯刘详道等九人为持节大使，分行天下。
夏四月，卫州刺史、道王元庆薨。
戊子，兼司列太常伯、检校沛王府长史、城阳县侯刘祥道兼右相，大司宪窦德玄兼司元太常伯、检校左相。
太子右中护检校西台侍郎乐彦玮、西台侍郎孙处约同知政事。
三月甲寅，兼司戎太常伯、永安郡公姜恪同东西台三品。
以司空、英国公李勣，少师、高阳郡公许敬宗，右相、嘉兴县子陆敦信，左相、钜鹿男窦德玄为检校封禅使。
盖与李训谋事有期，欲中外协势。
穆宗不能用其谋。
孟阳惧而罢工作。
郓州士卒处右，州兵处左，冀易以区别。
韦温，字弘育，京兆人。
韦温志在铨择清流。
元稹，字微之，河南人。
日益月滋，有诗句千余首。
白居易，字乐天，太原人。
言者无罪，闻者作诫，言者闻者莫不两尽其心焉。
闻《秦中吟》，则权豪贵近者，相目而变色矣；
初应进士时，中朝无缌麻之亲，达官无半面之旧；策蹇步于利足之途，张空拳于战文之场。
其余诗句，亦往往在人口中。
微之，古人云：穷则独善其身，达则兼济天下。
引笔铺纸，悄然灯前。
初乐天既为主，喜且曰：虽有池台，无粟不能守也。
后五代祖赠太原靖王居常为严祖成皇帝，高祖赠赵肃恭王克己为肃祖章敬皇帝，曾祖赠魏康王俭为烈祖昭安皇帝，祖赠周安成王华为显祖文穆皇帝。
历海、虢二州刺史，所在皆著威名。
神龙中，累转肥乡令。
三月一日，归范阳，疾行出关，日行三四百里，至范阳，人言反者，玄宗必大怒，缚送与之。
杀汝父以求位，庸非大逆乎？
对曰：大夫久事禄山，禄山兵权若此，谁敢不服如大夫比者，逼于凶威耳，固亦无罪。
对曰：缘兵士疲乏，暂歇耳又怒曰：汝惜部下兵，违我处分。
贺德仁，越州山阴人也。
投之于江，信明不能对，拥楫而去。
卢照邻，字升之，幽州范阳人也。
炯幼聪敏博学，善属文。
王甚爱重之，曾谓群官曰：此即寡人相如也。
富嘉谟之文，如孤峰绝岸，壁立万仞，浓云郁兴，震雷俱发，诚可畏也，若施于廊庙，则骇矣阎朝隐之文，如丽服靓庄，燕歌赵舞，观者忘疲。
朝隐文章虽无《风》、《雅》之体，善构奇，甚为时人所赏。
张说镇并州，礼浣益至。
普寂姓冯氏，蒲州河东人也。
义福姓姜氏，潞州铜鞮人。
迁户部侍郎、兼御史丞，专判度支，领河南等道支度都勾当转运租庸盐铁铸钱、司农太府出纳、山南东西江西淮南馆驿等使。
班宏，卫州汲人也。
秀实私曰：使我为军候，当不如此。
秀实以为方春不可兴土功，请俟农隙。
既至其理所，人烟夐绝，且无廪食。
三四年间，吐蕃不敢犯塞，清约率易，远近称之。
又充河东朔方试覆屯交兵使。
韦皋，字城武，京兆人。
张建封，字本立，兗州人。
加太傅、太原郡开国公，食邑二千户，食实封二百户。
后随李忠臣过海至河南。
时常侍张涉承恩用事，坐受财贿事露，帝将以法绳之涉。
秉政之后，视听时有所蔽，人心疑惮之，多避畏。
魏徵，字玄成，钜鹿曲城人也。
主上既以国士见待，安可不以国士报之乎？
徵曰：良臣，稷、契、咎陶是也。忠臣，龙逢、比干是也。
圣哲乘机，拯其危溺，八柱倾而复正，四维绝而更张。
以隋氏之府储藏，譬今日之资储；
孔颖达，字仲达，冀州衡水人也。
傅奕，相州鄴人也。
西晋以上，国有严科，不许中国之人，辄行髡发之事。
瑀不能答，但合掌曰：地狱所设，正为是人。
奕生平遇患，未尝请医服药，虽究阴阳数术之书，而并不之信。又尝醉卧，蹶然起曰：吾其死矣。
因自为墓志曰：傅奕，青山白云人也。
今检《长历》，庄公生当乙亥之岁，建申之月。
依检襄王四十八年，岁在壬寅。
大墓小墓，其义安在？
痛惜岂可言耶未几，太宗为诗一篇，追述往古兴亡之道，既而叹曰：钟子期死，伯牙不复鼓琴。
昨因夜梦，忽睹其人，兼进谠言，有如平生之日。
是知祚之长短，必在天时，政或盛衰，有关人事。
公既言成准的，宜当有以改之。
总而言之，爵非世及，用贤之路斯广；
至如灭国弑君，乱常干纪，春秋二百年间，略无宁岁。
俄复用为秘书监，迁太子宾客、集贤学士判院事，转右散骑常侍。
至是，谓参佐曰：前者士大夫劝晟出兵，非敢拒也，且军可用之，不可使知之。
七月十三日，德宗至自兴元，浑瑊、韩游瑰、戴休颜以其兵扈从，晟与骆元光、尚可孤以其兵奉迎。
今则李晟等保宁朕躬。
乃奏云：天下每年出入钱物，新陈相因，常不减六七千万贯，唯有一库，差舛散失，莫可知之。
请于左藏库中分置别库：欠、负、耗、剩等库及季库、月库，纳诸色钱物。
夫理天下者，以义为本，以利为末，以人为本，以财为末。
延龄之言，多顺圣旨，今若以罪置辟，则似为众所挤，故欲保持，用彰坚断。
人未窥其本，信为奇才。
执谊信然之，因召对，奏曰：韦成季等朋聚觊望。
贞元十四年十二月卒，时年八十三，赠扬州都督。
抱玉移镇凤翔，以汧阳被边，署奏陇州刺史、兼御史中丞。
悦自攻临洺，遣大将杨朝光将兵万人。
悦遣将王光进以兵守长桥，筑月城以为固，军不得渡。
兵法所谓攻其必救，彼固当战也，燧为诸军合而破之。
众大呼曰：吾辈复得为王人矣浑瑊由是服燧，私谓参佐曰：予尝谓马公用兵与予不相远，但警怪累败田悦；
体道崇德，本仁率义。
傅说板筑，夷吾射钩，任之不疑，千载垂休。
同德同心，扶危持颠。
惟后失道，亦臣之耻。
寻加守司空。
邓景山，曹州人也。
暢璀，河东人也。
天后朝正议大夫、平章事融之子也。
加银青光禄大夫，仍与一子官。
琯亦自负其才，以天下为己任。
时议以两京陷贼，车驾出次外郊，天下人心惴恐。当主忧臣辱之际，此时琯为宰相，略无匪懈之意。
但与庶子刘秩、谏议李揖、何忌等高谈虚论，说释氏因果、老子虚无而已。
十五载五月，使回。
加琯金紫光禄大夫，进封清河郡公。
张镐，博州人也。
及翰兵败，适自骆谷西驰，奔赴行在，及河池郡，谒见玄宗，因陈潼关败亡之势。
永泰元年正月卒，赠礼部尚书。
《未过淮先与将校书》，使绝永王，各求自白。
洎六师驻跸，震设法劝课，鸠聚财赋，以给行在，民不至烦，供亿无阙。
拜职未盈月，卒，大历四年十二月也。
崔器，深州安平人也。
崔瓘，博陵人也。
敬括，河东人也。
魏少游，钜鹿人也。
元载，凤翔岐山人也，家本寒微。
载智性敏悟，善奏对，肃宗嘉之，委以国计，俾充使江、淮，都领漕輓之任，寻加御史中丞。
移子仪大军居泾，以为根本。分兵守石门、木峡、陇山之关。
北抵于河，皆连山峻岭，寇不可越。
载在相位多年，权倾四海，外方珍异，皆集其门，资货不可胜计，故伯和、仲武等得肆其志。
王缙，字夏卿，河中人也。
时京兆尹黎干者，戎州人也，数论事，载甚病之，而力不能去也。
黎干者，戎州人。
来瑱，邠州永寿人也。
开府仪同三司、行兵部尚书、中书门下平章事、充山南东道节度观察处置等使。
高祖神尧大圣大光孝皇帝姓李氏，讳渊。
凉武昭王暠七代孙也。暠生歆。
官人百姓，赐爵一级。
冬十月壬申朔，日有蚀之。
封皇从父弟襄武公琛为襄武王，黄台公瑗为庐江王。
八月辛亥，以洺、荆、并、幽、交五州为大总管府。
今上天垂祐，时和岁阜。
三年春正月庚寅，诏缮工大监兼瀚海都护刘审礼为西域道安抚大使。
京官文武九品已上及外命妇，送至便桥宿次。
留皇太子弘于京监国，令侍臣戴至德、张文瓘、李敬玄等辅之。
八月壬子，特进、高阳郡公许敬宗卒。
十二月癸卯，太子左庶子刘仁轨同中书门下三品。
闰三月己巳朔，吐蕃入寇鄯、廓、河、芳等四州。
又太史奏，七月朔，太阳合亏而不亏。
四年正月辛未，户部尚书、平恩县公许圉师卒。
乙丑，改永隆二年为开耀元年。
遣郎将宋令文使吐蕃，会赞普之葬。
丙寅，斩阿史那伏念及温傅等五十四人于都市。
二月甲午，洛州长史李仲玄为宗正卿。
十二月己酉，诏改永淳二年为弘道元年。
夏四月己巳朔，晋州地又震。
侍中兼刑部尚书、北平县公张行成为尚书右仆射，并同中书门下三品，犹不入衔。中书令兼检校吏部尚书、条县公高季辅为侍郎。
夏四月庚寅，左领军将军赵孝祖大破白水蛮大勃律。
九月壬寅，尚书右仆射、北平县公张行成薨。
内外文武职事五品已上为父后者，赐勋一级。
冬十月己酉，废皇后王氏为庶人，立仪武昭氏为皇后，大赦天下。
二月庚寅，名《破阵乐》为《神功破阵乐》。
六月庚午朔，日有蚀之。
龙朔元年三月丙申朔，改元。
二年春正月壬午，幸东都。
